=== ID motorrad-fahrphysik-01 correct=['b'] ===
DE Q: Sie fahren mit normalem Tempo geradeaus und wollen eine Rechtskurve einleiten. Wie bringen Sie das Motorrad am wirksamsten in Schräglage?
ES Q: Circula en línea recta a velocidad normal y quiere iniciar una curva a la derecha. ¿Cómo inclina la moto de forma más eficaz?
  a) DE: Sie verlagern nur das Körpergewicht nach rechts, der Lenker bleibt unangetastet
  a) ES: Desplaza el peso del cuerpo solo hacia la derecha, sin tocar el manillar
  b) DE: Sie drücken kurz und leicht auf das rechte Lenkerende, wodurch das Motorrad nach rechts kippt
  b) ES: Presiona breve y ligeramente el extremo derecho del manillar, lo que hace que la moto se incline hacia la derecha
  c) DE: Sie ziehen am rechten Lenkerende, um die Vorderradgabel nach rechts zu drehen
  c) ES: Tira del extremo derecho del manillar para girar la horquilla delantera hacia la derecha
  d) DE: Sie bremsen kurz mit der Hinterradbremse an, damit sich das Motorrad von selbst neigt
  d) ES: Frena brevemente con el freno trasero para que la moto se incline por sí sola
DE EXP: Bei normalem bis höherem Tempo funktioniert Lenken über das sogenannte Gegenlenken (Countersteering): Ein kurzer, leichter Druck auf das kurveninnere Lenkerende (hier rechts) lässt das Motorrad in genau diese Richtung kippen. Reine Gewichtsverlagerung reicht bei diesen Geschwindigkeiten nicht aus, und ein Bremsmanöver zur Schräglageneinleitung ist gefährlich und unkontrolliert.
ES EXP: A velocidad normal o alta, la dirección funciona mediante la llamada contradirección (countersteering): una presión breve y ligera sobre el extremo del manillar del lado de la curva (aquí, el derecho) hace que la moto se incline exactamente en esa dirección. El simple desplazamiento del peso corporal no basta a estas velocidades, y frenar para iniciar la inclinación es peligroso e incontrolado.

=== ID motorrad-fahrphysik-02 correct=['a'] ===
DE Q: Wann sollten Sie Ihre Geschwindigkeit vor einer engen Kurve reduzieren?
ES Q: ¿Cuándo debe reducir la velocidad antes de una curva cerrada?
  a) DE: Bereits vor dem Einlenken, sodass Sie die Kurve mit gleichbleibendem oder leicht steigendem Tempo durchfahren können
  a) ES: Ya antes de entrar en la curva, de modo que pueda recorrerla a velocidad constante o ligeramente creciente
  b) DE: Erst mitten in der Kurve, sobald Sie merken, dass das Tempo zu hoch ist
  b) ES: Solo en mitad de la curva, en cuanto note que la velocidad es demasiado alta
  c) DE: Das Bremsen in der Schräglage ist unproblematisch, solange Sie nur die Vorderradbremse benutzen
  c) ES: Frenar en inclinación no supone ningún problema mientras use solo el freno delantero
  d) DE: Es spielt keine Rolle, da moderne Motorräder in jeder Schräglage gleich gut bremsen
  d) ES: No importa, ya que las motos modernas frenan igual de bien en cualquier ángulo de inclinación
DE EXP: Bremsen sollte grundsätzlich vor der Kurve abgeschlossen sein. In Schräglage ist die verfügbare Reifenhaftung bereits für die Seitenführung beansprucht; zusätzliches Bremsen kann das Vorderrad zum Wegrutschen bringen. Ideal ist es, mit gleichbleibendem oder leicht steigendem Tempo durch die Kurve zu fahren.
ES EXP: El frenado debe, en principio, completarse antes de la curva. En inclinación, la adherencia disponible de los neumáticos ya está siendo utilizada para la sujeción lateral; frenar adicionalmente puede hacer que la rueda delantera resbale. Lo ideal es recorrer la curva a velocidad constante o ligeramente creciente.

=== ID motorrad-fahrphysik-03 correct=['c'] ===
DE Q: Warum liefert bei einer Vollbremsung auf trockener, griffiger Fahrbahn die Vorderradbremse den größten Teil der Bremswirkung?
ES Q: ¿Por qué, en una frenada de emergencia sobre asfalto seco y con buen agarre, el freno delantero aporta la mayor parte de la fuerza de frenado?
  a) DE: Weil das Vorderrad grundsätzlich einen größeren Reifendurchmesser hat
  a) ES: Porque la rueda delantera siempre tiene un diámetro de neumático mayor
  b) DE: Weil die Hinterradbremse bei Motorrädern gesetzlich nur unterstützend wirken darf
  b) ES: Porque el freno trasero de las motos solo puede actuar legalmente de forma auxiliar
  c) DE: Weil sich beim Bremsen das Gewicht nach vorn verlagert und dadurch die Aufstandskraft und Haftung des Vorderrads deutlich zunimmt
  c) ES: Porque al frenar el peso se desplaza hacia adelante, lo que aumenta notablemente la carga y el agarre de la rueda delantera
  d) DE: Weil das Hinterrad beim Bremsen automatisch vom Boden abhebt
  d) ES: Porque la rueda trasera se levanta automáticamente del suelo al frenar
DE EXP: Beim Bremsen verlagert sich die Last dynamisch nach vorn. Dadurch wird das Vorderrad stärker belastet, hat mehr Haftung und kann deutlich mehr Bremskraft übertragen als das nun entlastete Hinterrad, das bei starker Bremsung leicht blockieren kann.
ES EXP: Al frenar, la carga se desplaza dinámicamente hacia adelante. Por ello la rueda delantera soporta más carga, tiene más agarre y puede transmitir mucha más fuerza de frenado que la rueda trasera, ahora descargada, que puede bloquearse fácilmente en una frenada fuerte.

=== ID motorrad-fahrphysik-04 correct=['d'] ===
DE Q: Welchen Vorteil bietet ein Antiblockiersystem (ABS) am Motorrad bei einer Notbremsung?
ES Q: ¿Qué ventaja ofrece el sistema antibloqueo de frenos (ABS) en una moto durante una frenada de emergencia?
  a) DE: Es verkürzt den Bremsweg auf jeder Fahrbahn immer auf null
  a) ES: Siempre reduce la distancia de frenado a cero en cualquier superficie
  b) DE: Es ersetzt die Notwendigkeit, beide Bremsen zu benutzen
  b) ES: Elimina la necesidad de usar ambos frenos
  c) DE: Es erhöht automatisch die Motorleistung, um das Gleichgewicht zu halten
  c) ES: Aumenta automáticamente la potencia del motor para mantener el equilibrio
  d) DE: Es verhindert das Blockieren der Räder und ermöglicht es, während der Bremsung noch lenkfähig und stabil zu bleiben
  d) ES: Evita el bloqueo de las ruedas y permite seguir siendo dirigible y estable durante el frenado
DE EXP: ABS verhindert, dass ein Rad durch zu starkes Bremsen blockiert und wegrutscht. Dadurch bleibt das Motorrad auch bei einer harten Bremsung stabil und lenkfähig, was besonders auf rutschigem Untergrund oder in Panik-Situationen entscheidend ist. Beide Bremsen müssen weiterhin aktiv benutzt werden.
ES EXP: El ABS evita que una rueda se bloquee por un frenado demasiado fuerte y patine. Así, la moto se mantiene estable y dirigible incluso en un frenado brusco, algo especialmente decisivo sobre superficies resbaladizas o en situaciones de pánico. Ambos frenos deben seguir usándose activamente.

=== ID motorrad-fahrphysik-05 correct=['b'] ===
DE Q: Was hilft am meisten, das Motorrad bei sehr geringem Tempo, etwa beim Wenden oder Rangieren, stabil zu halten?
ES Q: ¿Qué es lo que más ayuda a mantener la moto estable a muy baja velocidad, por ejemplo al dar la vuelta o maniobrar?
  a) DE: Möglichst stark am Lenker festhalten und die Arme durchdrücken
  a) ES: Agarrar el manillar con la mayor fuerza posible y estirar completamente los brazos
  b) DE: Den Blick weit in die Richtung lenken, in die man fahren möchte, die Kupplung leicht schleifen lassen und mit der Fußbremse fein dosieren
  b) ES: Mirar lejos, hacia la dirección en la que se quiere ir, dejar patinar ligeramente el embrague y dosificar con precisión el freno trasero con el pie
  c) DE: Die Füße dauerhaft von den Fußrasten nehmen, um im Notfall abzustützen
  c) ES: Quitar permanentemente los pies de los estribos para poder apoyarse en caso de emergencia
  d) DE: Möglichst schnell fahren, da ein Motorrad bei geringem Tempo grundsätzlich instabiler ist als bei hohem Tempo
  d) ES: Ir lo más rápido posible, ya que una moto es siempre más inestable a baja velocidad que a alta
DE EXP: Bei geringem Tempo ist die stabilisierende Kreiselwirkung der Räder gering, daher braucht es aktive Balance: Blick in die gewünschte Fahrtrichtung, feinfühliges Schleifenlassen der Kupplung und Dosieren mit der Hinterradbremse helfen, das Motorrad ruhig und kontrolliert zu halten.
ES EXP: A baja velocidad, el efecto giroscópico estabilizador de las ruedas es escaso, por lo que se necesita un equilibrio activo: mirar en la dirección deseada, dejar patinar el embrague con delicadeza y dosificar el freno trasero ayudan a mantener la moto tranquila y controlada.

=== ID motorrad-fahrphysik-06 correct=['c'] ===
DE Q: Sie müssen ein kurzes Stück losen Splitt oder Kies überqueren. Wie verhalten Sie sich am sichersten?
ES Q: Debe cruzar un tramo corto de grava suelta o gravilla. ¿Cómo debe actuar de la manera más segura?
  a) DE: Kräftig beschleunigen, um die Stelle möglichst schnell zu überwinden
  a) ES: Acelerar con fuerza para cruzar ese tramo lo más rápido posible
  b) DE: Stark bremsen, sobald das Vorderrad den Splitt erreicht
  b) ES: Frenar con fuerza en cuanto la rueda delantera llegue a la grava
  c) DE: Tempo bereits vorher reduzieren, das Motorrad möglichst aufrecht halten, ruhig und locker mit wenig Lenk- und Bremseingriffen durchfahren
  c) ES: Reducir la velocidad de antemano, mantener la moto lo más vertical posible y cruzar con calma y soltura, con mínimas intervenciones de dirección y freno
  d) DE: Möglichst weit in Schräglage gehen, damit mehr Reifenfläche Kontakt hat
  d) ES: Inclinarse lo máximo posible para que una mayor superficie del neumático tenga contacto con el suelo
DE EXP: Auf losem Untergrund ist die Haftung stark reduziert und unberechenbar. Wer bereits vorher das Tempo senkt, aufrecht bleibt und ruckartige Lenk- oder Bremsbewegungen vermeidet, lässt dem Motorrad die Chance, sich selbst auszubalancieren.
ES EXP: Sobre un firme suelto, el agarre se reduce mucho y es impredecible. Quien reduce la velocidad de antemano, permanece vertical y evita movimientos bruscos de dirección o freno, da a la moto la oportunidad de equilibrarse por sí misma.

=== ID motorrad-fahrphysik-07 correct=['a'] ===
DE Q: Bei Regen liegt feuchtes Laub auf der Fahrbahn, und Sie müssen über eine breite, aufgemalte Fahrbahnmarkierung fahren. Worauf müssen Sie sich einstellen?
ES Q: Con lluvia hay hojas húmedas sobre la calzada y debe cruzar una amplia marca vial pintada. ¿Para qué debe estar preparado?
  a) DE: Beide Stellen können extrem rutschig sein; Sie sollten diese Bereiche möglichst aufrecht, ohne zu bremsen oder zu lenken, überqueren
  a) ES: Ambos lugares pueden ser extremadamente resbaladizos; debería cruzarlos lo más erguido posible, sin frenar ni girar
  b) DE: Aufgemalte Markierungen bieten bei Nässe mehr Haftung als normaler Asphalt, weil die Farbe rau ist
  b) ES: Las marcas viales pintadas ofrecen más agarre que el asfalto normal cuando está mojado, porque la pintura es rugosa
  c) DE: Nasses Laub erhöht die Haftung, da es wie eine zusätzliche Gummischicht wirkt
  c) ES: Las hojas mojadas aumentan el agarre porque actúan como una capa adicional de goma
  d) DE: Solche Stellen sind nur für Autofahrer relevant, für Motorräder spielt die Fahrbahnoberfläche keine Rolle
  d) ES: Esos lugares solo afectan a los conductores de coches, para las motos la superficie de la calzada no importa
DE EXP: Nasses Laub und nasse Fahrbahnmarkierungen zählen zu den tückischsten Untergründen für Motorräder, da die Reibung dort stark abfällt. Solche Stellen sollten möglichst aufrecht und ohne Brems- oder Lenkmanöver überquert werden, um das Wegrutschen des Vorder- oder Hinterrads zu vermeiden.
ES EXP: Las hojas mojadas y las marcas viales mojadas se encuentran entre las superficies más traicioneras para las motos, ya que la fricción cae mucho allí. Esos lugares deben cruzarse lo más erguido posible y sin maniobras de frenado o dirección, para evitar que la rueda delantera o trasera resbale.

=== ID motorrad-fahrphysik-08 correct=['b'] ===
DE Q: Sie müssen Straßenbahnschienen überqueren, die schräg zu Ihrer Fahrtrichtung verlaufen. Wie fahren Sie am sichersten darüber?
ES Q: Debe cruzar vías de tranvía que discurren en diagonal respecto a su dirección de marcha. ¿Cómo cruzarlas de la forma más segura?
  a) DE: Möglichst genau im spitzen Winkel entlang der Schienen fahren, um Zeit zu sparen
  a) ES: Circular lo más exactamente posible a lo largo de las vías en ángulo agudo para ahorrar tiempo
  b) DE: Wenn möglich kurz die Fahrlinie ändern, um die Schienen in einem möglichst steilen, nahezu rechten Winkel zu überqueren
  b) ES: Si es posible, cambiar brevemente la línea de trayectoria para cruzar las vías en un ángulo lo más pronunciado y cercano a los 90 grados posible
  c) DE: Stark beschleunigen, sobald das Vorderrad die Schiene erreicht
  c) ES: Acelerar con fuerza en cuanto la rueda delantera llegue al carril
  d) DE: Auf den Schienen bremsen, um das Tempo für die Überquerung anzupassen
  d) ES: Frenar sobre las vías para ajustar la velocidad del cruce
DE EXP: Schienen und Rillen sind besonders bei Nässe extrem glatt. Ein flacher Kreuzungswinkel erhöht die Gefahr, dass das Vorderrad in der Rille hängen bleibt oder wegrutscht. Ein möglichst steiler, rechtwinkliger Überquerungswinkel minimiert dieses Risiko; Bremsen direkt auf den Schienen sollte vermieden werden.
ES EXP: Los carriles y ranuras son extremadamente resbaladizos, especialmente con humedad. Un ángulo de cruce plano aumenta el riesgo de que la rueda delantera quede atrapada en la ranura o resbale. Un ángulo de cruce lo más pronunciado y perpendicular posible minimiza este riesgo; debe evitarse frenar directamente sobre las vías.

=== ID motorrad-fahrphysik-09 correct=['c'] ===
DE Q: Warum sind Gullideckel und andere Metallabdeckungen auf der Fahrbahn für Motorradfahrer ein besonderes Risiko?
ES Q: ¿Por qué las tapas de alcantarilla y otras cubiertas metálicas en la calzada suponen un riesgo especial para los motociclistas?
  a) DE: Sie liegen grundsätzlich immer höher als die umgebende Fahrbahn und sorgen für einen Sprung
  a) ES: Siempre están más altas que la calzada circundante y provocan un salto
  b) DE: Sie sind für Motorräder ungefährlich, da das Gewicht zu gering ist, um durchzubrechen
  b) ES: Son inofensivas para las motos porque su peso es insuficiente para romperlas
  c) DE: Metallflächen bieten besonders bei Nässe deutlich weniger Haftung als Asphalt und können zum plötzlichen Wegrutschen führen
  c) ES: Las superficies metálicas ofrecen, con humedad, mucho menos agarre que el asfalto y pueden provocar un derrape repentino
  d) DE: Sie sind ausschließlich bei trockener Fahrbahn rutschig
  d) ES: Solo son resbaladizas en calzada seca
DE EXP: Metallabdeckungen wie Gullideckel sind bei Nässe deutlich glatter als Asphalt. Wer beim Überfahren bremst oder in Schräglage ist, riskiert ein plötzliches Wegrutschen. Solche Stellen sollten möglichst aufrecht und ohne Brems- oder starke Lenkbewegung überquert werden.
ES EXP: Las cubiertas metálicas, como las tapas de alcantarilla, son, con humedad, mucho más resbaladizas que el asfalto. Quien frena o está inclinado al pasar sobre ellas corre el riesgo de un derrape repentino. Estos lugares deben cruzarse lo más erguido posible y sin frenar ni girar bruscamente.

=== ID motorrad-fahrphysik-10 correct=['d'] ===
DE Q: Welche Aussage zur Kreiselwirkung (gyroskopischer Effekt) der sich drehenden Räder trifft zu?
ES Q: ¿Qué afirmación sobre el efecto giroscópico de las ruedas en rotación es correcta?
  a) DE: Sie sorgt dafür, dass ein Motorrad bei sehr geringem Tempo besonders leicht kippt
  a) ES: Hace que la moto a muy baja velocidad se vuelque con especial facilidad
  b) DE: Sie macht Lenkbewegungen komplett überflüssig, das Motorrad hält sich von selbst in jeder Lage
  b) ES: Hace que los movimientos de dirección sean completamente innecesarios, la moto se mantiene por sí sola en cualquier posición
  c) DE: Sie tritt nur bei ausgeschaltetem Motor auf
  c) ES: Solo se produce con el motor apagado
  d) DE: Sie stabilisiert das Motorrad zunehmend mit steigender Geschwindigkeit, weshalb bei höherem Tempo ein aktiver Lenkimpuls (Gegenlenken) nötig ist, um die Fahrtrichtung zu ändern
  d) ES: Estabiliza cada vez más la moto a medida que aumenta la velocidad, por lo que a mayor velocidad se necesita un impulso de dirección activo (contradirección) para cambiar de dirección
DE EXP: Die rotierenden Räder wirken wie Kreisel: Je schneller sie sich drehen, desto stärker stabilisieren sie das Motorrad in seiner aktuellen Lage. Das macht die Fahrt bei höherem Tempo ruhiger, bedeutet aber auch, dass ein bewusster, kurzer Lenkimpuls (Gegenlenken) nötig ist, um diese Stabilität zu überwinden und die Richtung zu ändern.
ES EXP: Las ruedas en rotación actúan como giroscopios: cuanto más rápido giran, más estabilizan la moto en su posición actual. Esto hace que la conducción sea más tranquila a mayor velocidad, pero también significa que se necesita un impulso de dirección consciente y breve (contradirección) para vencer esa estabilidad y cambiar de dirección.

=== ID motorrad-fahrphysik-11 correct=['b'] ===
DE Q: Sie fahren bei starkem, böigem Seitenwind, zum Beispiel auf einer Brücke oder an einer Lücke im Wald neben der Straße. Wie verhalten Sie sich richtig?
ES Q: Circula con viento lateral fuerte y racheado, por ejemplo en un puente o junto a un claro forestal al lado de la carretera. ¿Cómo debe comportarse correctamente?
  a) DE: Möglichst schnell fahren, damit der Wind weniger Zeit hat, das Motorrad zu beeinflussen
  a) ES: Ir lo más rápido posible para que el viento tenga menos tiempo de influir en la moto
  b) DE: Tempo reduzieren, den Lenker locker, aber sicher halten und auf plötzliche Böen an offenen Stellen vorbereitet sein
  b) ES: Reducir la velocidad, sujetar el manillar de forma relajada pero segura, y estar preparado para ráfagas repentinas en zonas abiertas
  c) DE: Den Lenker so fest wie möglich greifen und die Arme komplett durchstrecken
  c) ES: Sujetar el manillar con la mayor fuerza posible y estirar completamente los brazos
  d) DE: Immer möglichst weit rechts an den Fahrbahnrand fahren, unabhängig von der Windrichtung
  d) ES: Circular siempre lo más pegado posible al borde derecho de la calzada, independientemente de la dirección del viento
DE EXP: Böiger Seitenwind kann das Motorrad plötzlich zur Seite drücken. Ein reduziertes Tempo verschafft mehr Reaktionszeit, ein lockerer, aber sicherer Griff erlaubt dem Motorrad, kleine Ausgleichsbewegungen selbst zu machen, und man sollte an Brücken oder Waldlücken bereits mit einer Böe rechnen, bevor sie kommt.
ES EXP: Un viento lateral racheado puede empujar repentinamente la moto hacia un lado. Una velocidad reducida da más tiempo de reacción, un agarre relajado pero seguro permite que la moto realice por sí misma pequeños movimientos de corrección, y en puentes o claros forestales hay que anticipar una ráfaga antes de que llegue.

=== ID motorrad-fahrphysik-12 correct=['a'] ===
DE Q: Ein großer Lastkraftwagen überholt Sie oder Sie überholen ihn auf der Autobahn. Womit müssen Sie rechnen?
ES Q: Un camión grande le adelanta o usted lo adelanta en la autopista. ¿Con qué debe contar?
  a) DE: Mit einem plötzlichen Windstoß oder Sog, der das Motorrad kurz zur Seite ziehen oder drücken kann, besonders beim Passieren des Fahrzeugendes
  a) ES: Con una ráfaga de viento o succión repentina que puede tirar o empujar brevemente la moto hacia un lado, especialmente al pasar la parte trasera del vehículo
  b) DE: Mit gar keiner Beeinflussung, da große Fahrzeuge die Luft eher beruhigen
  b) ES: Con ninguna influencia en absoluto, ya que los vehículos grandes más bien calman el aire
  c) DE: Damit, dass der Effekt nur beim Unterschreiten von 30 km/h auftritt
  c) ES: Con que el efecto solo se produce por debajo de 30 km/h
  d) DE: Damit, dass dieser Effekt ausschließlich bei Gegenverkehr, niemals beim Überholen in gleicher Richtung entsteht
  d) ES: Con que este efecto solo se produce en sentido contrario, nunca al adelantar en la misma dirección
DE EXP: Große Fahrzeuge erzeugen eine Bugwelle und einen Sog am Heck, die ein Motorrad beim Vorbeifahren seitlich versetzen können. Ein fester, aber lockerer Griff am Lenker, ausreichender Seitenabstand und die Erwartung dieses Effekts helfen, überrascht und sicher zu reagieren.
ES EXP: Los vehículos grandes generan una onda de presión frontal y una succión trasera que pueden desplazar lateralmente la moto al pasar. Un agarre firme pero relajado del manillar, una distancia lateral suficiente y anticipar este efecto ayudan a reaccionar con seguridad y sin sorpresas.

=== ID motorrad-fahrphysik-13 correct=['c'] ===
DE Q: Sie fahren in einer Gruppe von Motorrädern. Wie sollte sich Ihr Sicherheitsabstand zum vorausfahrenden Motorrad im Vergleich zum Fahren allein verhalten?
ES Q: Circula en un grupo de motos. ¿Cómo debería ser su distancia de seguridad respecto a la moto que le precede, en comparación con conducir solo?
  a) DE: Er kann deutlich kleiner sein, da Gruppenmitglieder aufeinander eingespielt sind
  a) ES: Puede ser claramente menor, ya que los miembros del grupo están coordinados entre sí
  b) DE: Er ist unabhängig davon, ob man allein oder in der Gruppe fährt, immer gleich groß
  b) ES: Es siempre igual, independientemente de si se conduce solo o en grupo
  c) DE: Er sollte eher größer sein, da die Sicht auf die Verkehrssituation vor der Gruppe eingeschränkter ist und man auch auf Reaktionen der anderen Gruppenmitglieder vorbereitet sein muss
  c) ES: Debería ser más bien mayor, ya que la visión de la situación de tráfico por delante del grupo es más limitada y también hay que estar preparado para las reacciones de otros miembros del grupo
  d) DE: Er darf beliebig verringert werden, solange alle Fahrer die gleiche Geschwindigkeit fahren
  d) ES: Puede reducirse a voluntad mientras todos los conductores circulen a la misma velocidad
DE EXP: In einer Gruppe ist die Sicht auf mögliche Gefahren vor der Gruppe eingeschränkter, und ein plötzliches Bremsmanöver eines vorausfahrenden Fahrers kann sich wie eine Kettenreaktion auswirken. Ein größerer Sicherheitsabstand gibt mehr Zeit, um auf solche Reaktionen zu reagieren.
ES EXP: En grupo, la visión de los posibles peligros por delante del grupo es más limitada, y una maniobra de frenado repentina de un conductor que va delante puede repercutir como una reacción en cadena. Una distancia de seguridad mayor da más tiempo para reaccionar ante tales situaciones.

=== ID motorrad-fahrphysik-14 correct=['b'] ===
DE Q: Welchen Vorteil hat die versetzte Fahrformation (gestaffelte Aufstellung, zum Beispiel ein Motorrad links, das nächste rechts in der Fahrspur) beim Fahren in der Gruppe?
ES Q: ¿Qué ventaja tiene la formación escalonada (disposición en zigzag, por ejemplo una moto a la izquierda, la siguiente a la derecha del carril) al circular en grupo?
  a) DE: Sie erlaubt es, den Abstand zum jeweils vorausfahrenden Motorrad in derselben Spurhälfte zu verringern, ohne Nachteile in Kauf zu nehmen
  a) ES: Permite reducir la distancia con la moto que realmente va delante en la misma mitad del carril, sin inconvenientes
  b) DE: Sie schafft mehr Seitenabstand und bessere gegenseitige Sichtbarkeit, außerdem bleibt jedem Fahrer ein eigener Ausweichraum
  b) ES: Crea mayor distancia lateral y mejor visibilidad mutua, y además deja a cada conductor su propio espacio de evasión
  c) DE: Sie ist ausschließlich auf der Autobahn erlaubt und auf Landstraßen verboten
  c) ES: Solo está permitida en autopista y prohibida en carreteras comarcales
  d) DE: Sie ersetzt die Notwendigkeit von Blinkzeichen bei Fahrstreifenwechseln der gesamten Gruppe
  d) ES: Sustituye la necesidad de usar el intermitente al cambiar de carril todo el grupo
DE EXP: Die versetzte Formation vergrößert den seitlichen Abstand zwischen den Motorrädern, verbessert die gegenseitige Sicht und lässt jedem Fahrer Raum, um bei Bedarf auszuweichen. Der Abstand zum eigentlich vorausfahrenden Motorrad in der gleichen Spurhälfte muss trotzdem ausreichend groß bleiben.
ES EXP: La formación escalonada aumenta la distancia lateral entre las motos, mejora la visibilidad mutua y deja a cada conductor espacio para maniobrar en caso necesario. La distancia con la moto que realmente va delante en la misma mitad del carril debe seguir siendo, no obstante, suficientemente grande.

=== ID motorrad-fahrphysik-15 correct=['a'] ===
DE Q: Wie erreichen Sie bei einer Gefahrenbremsung auf trockener Fahrbahn den kürzesten Bremsweg?
ES Q: ¿Cómo se logra la distancia de frenado más corta en una frenada de emergencia sobre calzada seca?
  a) DE: Beide Bremsen gleichzeitig kräftig, aber dosiert betätigen, wobei die Vorderradbremse den größeren Anteil der Bremskraft liefert
  a) ES: Accionar ambos frenos simultáneamente con fuerza pero de forma dosificada, aportando el freno delantero la mayor parte de la fuerza de frenado
  b) DE: Nur die Hinterradbremse benutzen, da ein blockierendes Vorderrad zwangsläufig zum Sturz führt
  b) ES: Usar solo el freno trasero, ya que una rueda delantera bloqueada provoca inevitablemente una caída
  c) DE: Nur die Vorderradbremse benutzen, die Hinterradbremse grundsätzlich meiden
  c) ES: Usar solo el freno delantero, evitando por principio el freno trasero
  d) DE: Zuerst den Motor auskuppeln und ausrollen lassen, danach erst bremsen
  d) ES: Primero desembragar y dejar rodar libremente, y solo después frenar
DE EXP: Der kürzeste Bremsweg wird erreicht, wenn beide Bremsen gleichzeitig und dosiert eingesetzt werden. Da sich beim Bremsen das Gewicht nach vorn verlagert, trägt die Vorderradbremse den größeren Teil der Verzögerung, die Hinterradbremse unterstützt zusätzlich. Nur eine Bremse zu benutzen verschenkt Bremskraft und verlängert den Bremsweg unnötig.
ES EXP: La distancia de frenado más corta se logra cuando ambos frenos se usan simultáneamente y de forma dosificada. Como el peso se desplaza hacia adelante al frenar, el freno delantero aporta la mayor parte de la deceleración, mientras que el freno trasero ayuda adicionalmente. Usar solo un freno desperdicia fuerza de frenado y alarga innecesariamente la distancia de frenado.

=== ID motorrad-schutzausruestung-01 correct=['c'] ===
DE Q: Wer muss beim Fahren mit einem Motorrad einen geeigneten Schutzhelm tragen?
ES Q: ¿Quién debe llevar un casco protector adecuado al conducir una motocicleta?
  a) DE: Nur der Fahrer, Mitfahrer sind davon ausgenommen
  a) ES: Solo el conductor, los pasajeros están exentos
  b) DE: Nur bei Fahrten außerhalb geschlossener Ortschaften
  b) ES: Solo en trayectos fuera de núcleos urbanos
  c) DE: Sowohl der Fahrer als auch alle Mitfahrer, unabhängig von der zurückgelegten Strecke
  c) ES: Tanto el conductor como todos los pasajeros, independientemente de la distancia recorrida
  d) DE: Nur bei Geschwindigkeiten über 50 km/h
  d) ES: Solo a velocidades superiores a 50 km/h
DE EXP: Die Helmpflicht gilt für Kraftradfahrer und alle Mitfahrer gleichermaßen, unabhängig von Fahrstrecke oder Geschwindigkeit. Auch bei kurzen Fahrten besteht ein erhebliches Verletzungsrisiko für den Kopf, weshalb die Pflicht ausnahmslos gilt.
ES EXP: La obligación de llevar casco se aplica por igual a los motociclistas y a todos los pasajeros, independientemente del trayecto o la velocidad. Incluso en trayectos cortos existe un riesgo considerable de lesión en la cabeza, por lo que esta obligación se aplica sin excepciones.

=== ID motorrad-schutzausruestung-02 correct=['b'] ===
DE Q: Welche Aussage zum richtigen Tragen eines Schutzhelms trifft zu?
ES Q: ¿Qué afirmación sobre cómo llevar correctamente un casco protector es correcta?
  a) DE: Es reicht aus, den Helm locker aufzusetzen, der Kinnriemen muss nicht geschlossen sein
  a) ES: Basta con ponerse el casco de forma holgada, no es necesario cerrar la correa de la barbilla
  b) DE: Der Helm muss passend sitzen und der Kinnriemen fest geschlossen sein, damit er im Ernstfall nicht verrutscht oder verloren geht
  b) ES: El casco debe ajustarse correctamente y la correa de la barbilla debe estar bien cerrada, para que en caso de emergencia no se mueva ni se pierda
  c) DE: Ein zu großer Helm ist unproblematisch, solange er auf dem Kopf bleibt
  c) ES: Un casco demasiado grande no supone un problema, mientras se mantenga en la cabeza
  d) DE: Der Kinnriemen dient nur dem Komfort und hat keinen sicherheitsrelevanten Zweck
  d) ES: La correa de la barbilla solo sirve para la comodidad y no tiene ninguna función relacionada con la seguridad
DE EXP: Ein Helm schützt nur dann zuverlässig, wenn er richtig sitzt und der Kinnriemen fest geschlossen ist. Ein lockerer Helm oder ein offener Kinnriemen kann bei einem Sturz vom Kopf rutschen, genau in dem Moment, in dem der Schutz am wichtigsten ist.
ES EXP: Un casco solo protege de forma fiable si está bien ajustado y la correa de la barbilla está bien cerrada. Un casco holgado o una correa abierta puede resbalar de la cabeza en una caída, precisamente en el momento en que la protección es más importante.

=== ID motorrad-schutzausruestung-03 correct=['a'] ===
DE Q: Ihr Schutzhelm ist bei einem Sturz auf den Asphalt geschlagen, äußerlich sind aber keine Schäden erkennbar. Wie sollten Sie sich verhalten?
ES Q: Su casco protector golpeó el asfalto durante una caída, pero externamente no se aprecian daños. ¿Cómo debería actuar?
  a) DE: Den Helm trotzdem austauschen, da die innere Schutzstruktur auch ohne sichtbare Schäden beschädigt sein kann und ihre Wirkung verlieren kann
  a) ES: Cambiar el casco de todos modos, ya que la estructura protectora interna puede estar dañada incluso sin daños visibles y perder su eficacia
  b) DE: Den Helm weiter benutzen, solange er äußerlich unbeschädigt aussieht
  b) ES: Seguir usando el casco mientras parezca externamente intacto
  c) DE: Den Helm nur austauschen, wenn ein Riss im Kinnriemen sichtbar ist
  c) ES: Cambiar el casco solo si se aprecia una grieta en la correa de la barbilla
  d) DE: Den Helm einfach neu lackieren lassen, das stellt die Schutzwirkung vollständig wieder her
  d) ES: Simplemente repintar el casco, lo que restaura completamente el efecto protector
DE EXP: Die innere Polsterstruktur eines Helms ist darauf ausgelegt, sich bei einem Aufprall zu verformen und so Energie zu absorbieren. Diese Verformung ist oft von außen nicht sichtbar, verringert aber die Schutzwirkung bei einem weiteren Sturz erheblich. Nach einem stärkeren Aufprall sollte ein Helm daher grundsätzlich ausgetauscht werden.
ES EXP: La estructura interna de relleno de un casco está diseñada para deformarse en un impacto y así absorber energía. Esta deformación a menudo no es visible por fuera, pero reduce considerablemente el efecto protector en una caída posterior. Por eso, tras un impacto fuerte, un casco debería en principio sustituirse.

=== ID motorrad-schutzausruestung-04 correct=['c'] ===
DE Q: Warum wird speziellen Motorradjacken und -hosen aus Leder oder abriebfestem Textilgewebe eine so hohe Bedeutung beigemessen?
ES Q: ¿Por qué se da tanta importancia a las chaquetas y pantalones específicos de moto de cuero o tejido resistente a la abrasión?
  a) DE: Sie verbessern in erster Linie die Aerodynamik und damit die Höchstgeschwindigkeit
  a) ES: Mejoran principalmente la aerodinámica y con ello la velocidad máxima
  b) DE: Sie ersetzen die Notwendigkeit eines Schutzhelms bei kurzen Fahrten
  b) ES: Eliminan la necesidad de llevar casco protector en trayectos cortos
  c) DE: Sie schützen die Haut bei einem Sturz deutlich länger vor dem Durchscheuern auf dem Asphalt als gewöhnliche Alltagskleidung
  c) ES: Protegen la piel durante una caída del roce contra el asfalto durante mucho más tiempo que la ropa cotidiana normal
  d) DE: Sie dienen ausschließlich dem Schutz vor Regen und haben keinen Einfluss auf Verletzungen bei einem Sturz
  d) ES: Sirven exclusivamente para proteger de la lluvia y no influyen en las lesiones en caso de caída
DE EXP: Ein Motorradfahrer verfügt anders als Autoinsassen über keine schützende Fahrgastzelle. Bei einem Sturz und Rutschen über die Fahrbahn hält abriebfestes Leder oder spezielles Textilgewebe deutlich länger stand als normale Alltagskleidung wie Jeans, die in Sekundenbruchteilen durchscheuern kann.
ES EXP: A diferencia de los ocupantes de un coche, el motociclista no dispone de un habitáculo protector. Durante una caída y un deslizamiento sobre la calzada, el cuero resistente a la abrasión o un tejido especial aguanta mucho más tiempo que la ropa cotidiana normal, como unos vaqueros, que puede desgastarse en fracciones de segundo.

=== ID motorrad-schutzausruestung-05 correct=['d'] ===
DE Q: Wozu dienen die Protektoren (Polster aus stoßabsorbierendem Material) in Motorradjacken und -hosen?
ES Q: ¿Para qué sirven los protectores (almohadillas de material absorbente de impactos) en las chaquetas y pantalones de moto?
  a) DE: Sie verbessern ausschließlich die Passform der Kleidung
  a) ES: Solo mejoran el ajuste de la ropa
  b) DE: Sie ersetzen bei Vorhandensein die Notwendigkeit eines Schutzhelms
  b) ES: Cuando están presentes, eliminan la necesidad de un casco protector
  c) DE: Sie dienen vor allem der Kälteisolierung im Winter
  c) ES: Sirven principalmente para el aislamiento térmico en invierno
  d) DE: Sie sollen an Schultern, Ellbogen, Knien und Rücken den Aufprall bei einem Sturz abfedern und die Energie besser verteilen
  d) ES: Deben amortiguar el impacto en hombros, codos, rodillas y espalda durante una caída y distribuir mejor la energía
DE EXP: Protektoren bestehen aus stoßabsorbierendem Material, das an besonders gefährdeten Körperstellen wie Schultern, Ellbogen, Knien und Rücken die Energie eines Aufpralls verteilt und abfedert. Sie ersetzen keinen Helm, sondern ergänzen die Schutzwirkung der übrigen Ausrüstung.
ES EXP: Los protectores están hechos de material absorbente de impactos que distribuye y amortigua la energía de un impacto en las partes del cuerpo especialmente vulnerables, como hombros, codos, rodillas y espalda. No sustituyen al casco, sino que complementan el efecto protector del resto del equipo.

=== ID motorrad-schutzausruestung-06 correct=['b'] ===
DE Q: Warum werden feste Motorradstiefel und -handschuhe anstelle von normalen Schuhen und dünnen Handschuhen empfohlen?
ES Q: ¿Por qué se recomiendan botas y guantes de moto resistentes en lugar de zapatos normales y guantes finos?
  a) DE: Sie sind grundsätzlich leichter als normale Schuhe und verbessern dadurch die Beschleunigung
  a) ES: Por lo general son más ligeros que los zapatos normales, lo que mejora la aceleración
  b) DE: Sie schützen Knöchel und Handgelenke zusätzlich und bieten besseren Halt an Schalthebel, Bremshebel und Griffen
  b) ES: Protegen adicionalmente los tobillos y las muñecas y ofrecen mejor agarre en la palanca de cambios, la palanca de freno y los puños
  c) DE: Sie sind gesetzlich vorgeschrieben und daher nur eine Formalie ohne praktischen Nutzen
  c) ES: Son obligatorios por ley y por tanto son solo una formalidad sin utilidad práctica
  d) DE: Sie verbessern hauptsächlich das äußere Erscheinungsbild des Fahrers
  d) ES: Mejoran principalmente el aspecto exterior del conductor
DE EXP: Knöchel und Handgelenke sind bei einem Sturz besonders verletzungsgefährdet und werden durch feste Stiefel und Handschuhe geschützt. Zusätzlich verbessern sie den Halt an den Bedienelementen und schützen die Haut vor Abschürfungen und Kälte.
ES EXP: Los tobillos y las muñecas están especialmente expuestos a lesiones en una caída y quedan protegidos por botas y guantes resistentes. Además, mejoran el agarre en los mandos y protegen la piel de rozaduras y del frío.

=== ID motorrad-schutzausruestung-07 correct=['c'] ===
DE Q: Welchen Nutzen hat helle oder reflektierende Kleidung beziehungsweise ein reflektierender Helm für Motorradfahrer?
ES Q: ¿Qué utilidad tiene la ropa clara o reflectante, o un casco reflectante, para los motociclistas?
  a) DE: Sie verbessert ausschließlich das Wärmeempfinden bei Sonnenschein
  a) ES: Solo mejora la sensación de calor con el sol
  b) DE: Sie ist rein optischer Natur und hat keinen Effekt auf die Sicherheit
  b) ES: Es de naturaleza puramente visual y no tiene ningún efecto sobre la seguridad
  c) DE: Sie erhöht die Wahrscheinlichkeit, von anderen Verkehrsteilnehmern rechtzeitig wahrgenommen zu werden, besonders in der Dämmerung, bei Regen oder schlechter Sicht
  c) ES: Aumenta la probabilidad de que otros usuarios de la vía lo perciban a tiempo, especialmente al anochecer, con lluvia o con mala visibilidad
  d) DE: Sie ersetzt die Pflicht, mit eingeschaltetem Licht zu fahren
  d) ES: Sustituye la obligación de circular con las luces encendidas
DE EXP: Motorradfahrer sind aufgrund ihrer geringen Fahrzeugbreite ohnehin schwerer zu erkennen. Helle und reflektierende Kleidung sowie ein auffälliger Helm heben sich besser vom Hintergrund ab und verbessern besonders bei Dämmerung, Regen oder Nebel die Wahrnehmbarkeit deutlich - sie ersetzen aber nicht die Beleuchtungspflicht.
ES EXP: Los motociclistas ya son de por sí más difíciles de detectar debido al escaso ancho de su vehículo. La ropa clara y reflectante, así como un casco llamativo, se destacan mejor del fondo y mejoran notablemente la percepción, especialmente al anochecer, con lluvia o niebla, pero no sustituyen la obligación de llevar luces encendidas.

=== ID motorrad-schutzausruestung-08 correct=['a'] ===
DE Q: Warum werden Motorradfahrer von Autofahrern häufiger übersehen, obwohl diese in ihre Richtung geschaut haben (sogenanntes 'Übersehen trotz Hinschauens')?
ES Q: ¿Por qué los conductores de coches suelen pasar por alto a los motociclistas aunque estuvieran mirando en su dirección (el llamado 'no ver a pesar de mirar')?
  a) DE: Ein Motorrad nimmt aus der Ferne einen deutlich kleineren Teil des Sichtfelds ein als ein Auto und wird deshalb vom Gehirn leichter übersehen oder in seiner Geschwindigkeit und Entfernung falsch eingeschätzt
  a) ES: Desde lejos, una moto ocupa una parte claramente menor del campo visual que un coche, por lo que al cerebro le resulta más fácil pasarla por alto o valorar mal su velocidad y distancia
  b) DE: Motorräder sind grundsätzlich schneller unterwegs als Autos und daher physikalisch unmöglich zu erkennen
  b) ES: Las motos son por principio siempre más rápidas que los coches y por tanto físicamente imposibles de percibir
  c) DE: Motorradfahrer tragen laut Gesetz keine Pflicht, gesehen zu werden
  c) ES: Los motociclistas no tienen ninguna obligación legal de ser vistos
  d) DE: Dieses Phänomen betrifft ausschließlich Fahranfänger im Auto, erfahrene Autofahrer sind davon nicht betroffen
  d) ES: Este fenómeno afecta exclusivamente a conductores de coche principiantes, los conductores experimentados no se ven afectados
DE EXP: Weil ein Motorrad eine deutlich kleinere Silhouette als ein Auto hat, ist es aus der Ferne schwerer zu erfassen. Das Gehirn erwartet oft eher ein Auto und übersieht das kleinere Objekt, oder es unterschätzt dessen Annäherungsgeschwindigkeit. Dieses Phänomen tritt auch bei aufmerksamen Fahrern jeden Alters auf und ist der Grund, warum Motorradfahrer besonders auf ihre eigene Sichtbarkeit achten sollten.
ES EXP: Como una moto tiene una silueta claramente más pequeña que un coche, es más difícil de captar desde lejos. El cerebro a menudo espera más bien un coche y pasa por alto el objeto más pequeño, o subestima su velocidad de aproximación. Este fenómeno se produce incluso en conductores atentos de cualquier edad y es la razón por la que los motociclistas deben cuidar especialmente su propia visibilidad.

=== ID motorrad-schutzausruestung-09 correct=['b'] ===
DE Q: Sie nähern sich einer Einmündung, an der ein Fahrzeug wartet, um einzubiegen. Wie positionieren Sie sich innerhalb Ihres Fahrstreifens am sinnvollsten, um besser gesehen zu werden?
ES Q: Se acerca a un cruce donde un vehículo espera para girar. ¿Cómo debe posicionarse de forma más sensata dentro de su carril para ser mejor visto?
  a) DE: Immer exakt in der Fahrstreifenmitte, unabhängig von der Verkehrssituation
  a) ES: Siempre exactamente en el centro del carril, independientemente de la situación del tráfico
  b) DE: So, dass Sie möglichst früh im Sichtfeld des wartenden Fahrers erscheinen und nicht durch andere Fahrzeuge oder den toten Winkel verdeckt werden
  b) ES: De forma que aparezca lo antes posible en el campo de visión del conductor que espera y no quede oculto por otros vehículos o el ángulo muerto
  c) DE: Möglichst nah am rechten Fahrbahnrand, damit möglichst viel Platz zum Gegenverkehr bleibt
  c) ES: Lo más cerca posible del borde derecho de la calzada, para dejar el mayor espacio posible al tráfico en sentido contrario
  d) DE: Die Position innerhalb des Fahrstreifens hat keinerlei Einfluss auf die eigene Sichtbarkeit
  d) ES: La posición dentro del carril no tiene ninguna influencia sobre la propia visibilidad
DE EXP: Die Position innerhalb der eigenen Fahrspur beeinflusst, wie früh und wie gut ein wartender Fahrer das Motorrad wahrnimmt. Eine kluge Fahrlinie vermeidet es, hinter parkenden Fahrzeugen, Büschen oder im toten Winkel eines anderen Fahrzeugs zu verschwinden, und verschafft dem Motorradfahrer mehr Reaktionszeit und Sichtbarkeit.
ES EXP: La posición dentro de su propio carril influye en lo pronto y lo bien que un conductor que espera percibe la moto. Una línea de conducción inteligente evita desaparecer detrás de vehículos aparcados, arbustos o en el ángulo muerto de otro vehículo, y da al motociclista más tiempo de reacción y mejor visibilidad.

=== ID motorrad-schutzausruestung-10 correct=['b'] ===
DE Q: Müssen Motorräder auch tagsüber, bei guter Sicht, mit eingeschaltetem Licht fahren?
ES Q: ¿Deben las motos circular con las luces encendidas incluso de día, con buena visibilidad?
  a) DE: Nein, das Licht darf tagsüber grundsätzlich ausgeschaltet bleiben, um die Batterie zu schonen
  a) ES: No, de día las luces pueden en principio permanecer apagadas para ahorrar batería
  b) DE: Ja, Krafträder müssen auch bei Tageslicht ständig mit Abblendlicht fahren, damit sie für andere Verkehrsteilnehmer besser sichtbar sind
  b) ES: Sí, las motos deben circular permanentemente con luz de cruce incluso de día, para ser mejor percibidas por otros usuarios de la vía
  c) DE: Nur wenn die Straßenbeleuchtung eingeschaltet ist
  c) ES: Solo cuando el alumbrado público está encendido
  d) DE: Nur außerhalb geschlossener Ortschaften, innerorts ist Fahren mit Licht am Tag verboten
  d) ES: Solo fuera de núcleos urbanos, dentro de núcleos urbanos circular con luces de día está prohibido
DE EXP: Da Motorräder aufgrund ihrer schmalen Silhouette leichter übersehen werden, müssen sie unabhängig von der Tageszeit ständig mit Abblendlicht fahren. Dies verbessert die Erkennbarkeit erheblich, besonders in Situationen mit viel Hintergrundverkehr oder Gegenlicht.
ES EXP: Dado que las motos, debido a su silueta estrecha, son más fáciles de pasar por alto, deben circular permanentemente con luz de cruce independientemente de la hora del día. Esto mejora notablemente la percepción, especialmente en situaciones con mucho tráfico de fondo o a contraluz.

=== ID motorrad-schutzausruestung-11 correct=['d'] ===
DE Q: Worauf sollten Sie bei der Wahl Ihrer Motorradkleidung für eine längere Fahrt bei wechselhaftem, kühlem und regnerischem Wetter besonders achten?
ES Q: ¿A qué debe prestar especial atención al elegir su ropa de moto para un trayecto largo con tiempo cambiante, fresco y lluvioso?
  a) DE: Möglichst dünne, luftige Kleidung, damit die Bewegungsfreiheit maximal bleibt
  a) ES: Ropa lo más fina y ligera posible, para mantener la máxima libertad de movimiento
  b) DE: Ausschließlich auf modische Aspekte, die Funktion ist bei kurzen Strecken zweitrangig
  b) ES: Únicamente a aspectos de moda, la funcionalidad es secundaria en trayectos cortos
  c) DE: Kleidung mit möglichst dunkler Farbe, damit Verschmutzungen nicht auffallen
  c) ES: Ropa de color lo más oscuro posible, para que la suciedad no se note
  d) DE: Wind- und wasserdichte, atmungsaktive Kleidung mit Schichten, die bei Bedarf angepasst werden können, sowie ausreichend Wärmeschutz
  d) ES: Ropa cortavientos e impermeable, transpirable, por capas ajustables según sea necesario, y suficiente protección térmica
DE EXP: Bei kühlem, wechselhaftem Wetter kühlt der Fahrtwind den Körper zusätzlich aus. Wind- und wasserdichte, atmungsaktive Kleidung im Schichtsystem hält trocken und warm und lässt sich an wechselnde Bedingungen anpassen, was die Konzentrationsfähigkeit und damit die Fahrsicherheit erhält.
ES EXP: Con tiempo fresco y cambiante, el viento de la marcha enfría aún más el cuerpo. La ropa cortavientos e impermeable, transpirable y por capas mantiene seco y caliente, y permite adaptarse a condiciones cambiantes, lo que preserva la capacidad de concentración y, con ello, la seguridad de la conducción.

=== ID motorrad-schutzausruestung-12 correct=['a'] ===
DE Q: Warum wirkt sich Alkoholkonsum beim Motorradfahren besonders gefährlich aus, verglichen mit dem Autofahren?
ES Q: ¿Por qué el consumo de alcohol resulta especialmente peligroso al conducir una moto, en comparación con conducir un coche?
  a) DE: Weil das Fahren eines Motorrads eine ständige aktive Gleichgewichtsbalance erfordert, die bereits bei geringen Mengen Alkohol beeinträchtigt wird, während ein Auto von sich aus im Gleichgewicht bleibt
  a) ES: Porque conducir una moto requiere un equilibrio activo constante, que ya se ve afectado con pequeñas cantidades de alcohol, mientras que un coche se mantiene en equilibrio por sí mismo
  b) DE: Weil Motorräder über keine Bremsen verfügen und daher jede Beeinträchtigung sofort zum Unfall führt
  b) ES: Porque las motos no tienen frenos y por eso cualquier deterioro conduce inmediatamente a un accidente
  c) DE: Weil Alkohol beim Motorradfahren gesetzlich strenger geahndet wird, sich aber auf die Fahrfähigkeit nicht anders auswirkt als beim Autofahren
  c) ES: Porque el alcohol se sanciona legalmente con más severidad al conducir una moto, pero no afecta de forma distinta a la capacidad de conducción que al conducir un coche
  d) DE: Weil Motorradfahrer im Gegensatz zu Autofahrern von Alkohol grundsätzlich nicht betroffen sind, da frische Luft die Wirkung neutralisiert
  d) ES: Porque los motociclistas básicamente no se ven afectados por el alcohol, ya que el aire fresco neutraliza su efecto
DE EXP: Ein Auto steht auf vier Rädern von selbst im Gleichgewicht, ein Motorrad muss dagegen ständig aktiv balanciert werden. Alkohol beeinträchtigt genau die Fähigkeiten, die dafür nötig sind - Gleichgewichtssinn, Reaktionsvermögen und Koordination -, bereits bei geringen Mengen deutlich stärker als beim Autofahren.
ES EXP: Un coche se mantiene en equilibrio por sí mismo sobre cuatro ruedas, mientras que una moto debe equilibrarse activamente en todo momento. El alcohol perjudica precisamente las capacidades necesarias para ello - el sentido del equilibrio, la capacidad de reacción y la coordinación - de forma notablemente más intensa, incluso en pequeñas cantidades, que al conducir un coche.

=== ID motorrad-schutzausruestung-13 correct=['c'] ===
DE Q: Warum ist Übermüdung für Motorradfahrer besonders riskant?
ES Q: ¿Por qué el cansancio excesivo es especialmente arriesgado para los motociclistas?
  a) DE: Übermüdung wirkt sich nur auf das Reaktionsvermögen im Straßenverkehr aus, niemals auf das Gleichgewicht
  a) ES: El cansancio excesivo solo afecta a la capacidad de reacción en el tráfico, nunca al equilibrio
  b) DE: Übermüdung betrifft Motorradfahrer grundsätzlich weniger stark als Autofahrer, da der Fahrtwind wach hält
  b) ES: El cansancio excesivo afecta en principio menos a los motociclistas que a los conductores de coche, ya que el viento de la marcha mantiene despierto
  c) DE: Ein kurzer Sekundenschlaf oder ein Konzentrationsverlust kann direkt zum Verlust des Gleichgewichts und damit zum Sturz führen, während ein Auto auch bei kurzzeitiger Unaufmerksamkeit von selbst aufrecht bleibt
  c) ES: Un breve microsueño o una pérdida de concentración puede provocar directamente una pérdida de equilibrio y, con ello, una caída, mientras que un coche permanece por sí mismo erguido en la calzada incluso ante una breve distracción
  d) DE: Übermüdung ist nur bei Fahrten in der Nacht relevant, tagsüber besteht kein erhöhtes Risiko
  d) ES: El cansancio excesivo solo es relevante en trayectos nocturnos, de día no existe un riesgo aumentado
DE EXP: Weil ein Motorrad ständige aktive Balance erfordert, kann bereits ein sehr kurzer Aufmerksamkeits- oder Bewusstseinsverlust durch Übermüdung zum sofortigen Sturz führen. Ein Auto bleibt dagegen auch bei kurzer Unaufmerksamkeit stabil auf der Fahrbahn stehen. Fahrtwind allein macht nicht wach und schützt nicht vor Übermüdung.
ES EXP: Dado que una moto requiere un equilibrio activo constante, incluso una pérdida de atención o de consciencia muy breve debida al cansancio puede provocar una caída inmediata. Un coche, en cambio, permanece establemente en la calzada incluso ante una breve distracción. El viento de la marcha por sí solo no mantiene despierto ni protege del cansancio.

=== ID motorrad-schutzausruestung-14 correct=['b'] ===
DE Q: Warum sollten Sie bei Dunkelheit oder schlechter Sicht keinen stark getönten (dunklen) Helmvisier verwenden?
ES Q: ¿Por qué no debería usar una pantalla de casco muy tintada (oscura) en la oscuridad o con mala visibilidad?
  a) DE: Ein getöntes Visier ist bei Dunkelheit sogar vorteilhaft, da es Blendung durch den eigenen Scheinwerfer verhindert
  a) ES: Una pantalla tintada incluso resulta ventajosa en la oscuridad, ya que evita el deslumbramiento por el propio faro
  b) DE: Ein stark getöntes Visier reduziert bei Dunkelheit die Lichtdurchlässigkeit so stark, dass die Sicht auf Fahrbahn, Hindernisse und andere Verkehrsteilnehmer erheblich verschlechtert wird
  b) ES: Una pantalla muy tintada reduce tanto la transmisión de luz en la oscuridad que la visión de la calzada, los obstáculos y otros usuarios de la vía empeora considerablemente
  c) DE: Die Tönung des Visiers hat keinerlei Einfluss auf die Sicht, sondern ist nur eine modische Frage
  c) ES: El tintado de la pantalla no tiene ninguna influencia en la visión, es simplemente una cuestión de moda
  d) DE: Ein getöntes Visier ist bei Dunkelheit gesetzlich zwingend vorgeschrieben, um die Augen zu schonen
  d) ES: Una pantalla tintada es legalmente obligatoria en la oscuridad para proteger los ojos
DE EXP: Ein dunkel getöntes Visier ist für den Einsatz bei Tageslicht und Blendung gedacht. Bei Dunkelheit oder schlechter Sicht lässt es zu wenig Licht durch, wodurch Fahrbahn, Hindernisse und andere Verkehrsteilnehmer deutlich später erkannt werden - ein erhebliches Sicherheitsrisiko. Bei Dunkelheit gehört ein klares oder nur leicht getöntes Visier auf den Helm.
ES EXP: Una pantalla muy tintada está pensada para su uso con luz diurna y deslumbramiento. En la oscuridad o con mala visibilidad deja pasar muy poca luz, por lo que la calzada, los obstáculos y otros usuarios de la vía se reconocen mucho más tarde, lo que supone un riesgo de seguridad considerable. En la oscuridad, el casco debe llevar una pantalla clara o solo ligeramente tintada.

=== ID motorrad-schutzausruestung-15 correct=['a'] ===
DE Q: Warum wird von gewöhnlicher Alltagskleidung wie einfachen Jeans und einem Kapuzenpullover als alleiniger Schutzkleidung beim Motorradfahren abgeraten?
ES Q: ¿Por qué se desaconseja la ropa cotidiana normal, como unos simples vaqueros y una sudadera con capucha, como única indumentaria protectora al conducir una moto?
  a) DE: Solche Stoffe halten einem Sturz mit Rutschen über den Asphalt meist nur einen Bruchteil einer Sekunde stand, bevor sie durchscheuern und die Haut ungeschützt ist
  a) ES: Estos tejidos suelen aguantar solo una fracción de segundo una caída con deslizamiento sobre el asfalto antes de desgastarse, dejando la piel desprotegida
  b) DE: Alltagskleidung ist rechtlich verboten und führt automatisch zum Verlust der Fahrerlaubnis
  b) ES: La ropa cotidiana está legalmente prohibida y provoca automáticamente la pérdida del permiso de conducir
  c) DE: Alltagskleidung bietet exakt den gleichen Schutz wie zertifizierte Motorradkleidung, ist aber weniger bequem
  c) ES: La ropa cotidiana ofrece exactamente la misma protección que la ropa de moto certificada, pero es menos cómoda
  d) DE: Der einzige Nachteil von Alltagskleidung ist, dass sie im Sommer zu warm ist
  d) ES: El único inconveniente de la ropa cotidiana es que resulta demasiado calurosa en verano
DE EXP: Tests zeigen, dass normale Baumwollstoffe wie Jeans beim Rutschen über raue Fahrbahnoberflächen extrem schnell durchscheuern, oft innerhalb von Sekundenbruchteilen, sodass die Haut ungeschützt ist. Speziell entwickelte Motorradkleidung mit abriebfesten Materialien hält dagegen deutlich länger stand und schützt vor schweren Schürfwunden.
ES EXP: Las pruebas demuestran que los tejidos de algodón normales, como los vaqueros, se desgastan extremadamente rápido al deslizarse sobre superficies de calzada rugosas, a menudo en fracciones de segundo, dejando la piel desprotegida. La ropa de moto especialmente diseñada con materiales resistentes a la abrasión, en cambio, aguanta mucho más tiempo y protege contra abrasiones graves.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-01 correct=['b'] ===
DE Q: Wie sollten Sie sich als Kraftradfahrer innerhalb Ihres Fahrstreifens positionieren?
ES Q: ¿Cómo debe posicionarse como motociclista dentro de su carril?
  a) DE: Immer exakt in der Fahrstreifenmitte, da dort der Belag am griffigsten ist
  a) ES: Siempre exactamente en el centro del carril, ya que ahí el firme tiene más agarre
  b) DE: Je nach Verkehrslage versetzt, um möglichst gut zu sehen und gesehen zu werden, und die schmierige Mittelspur zu meiden
  b) ES: De forma desplazada según la situación del tráfico, para ver mejor y ser mejor visto, y evitar el centro resbaladizo del carril
  c) DE: So weit rechts wie möglich, unabhängig von Sicht und Fahrbahnzustand
  c) ES: Lo más a la derecha posible, independientemente de la visibilidad y el estado de la calzada
  d) DE: Immer am linken Fahrstreifenrand, um Überholvorgänge zu erleichtern
  d) ES: Siempre en el borde izquierdo del carril, para facilitar los adelantamientos
DE EXP: Kraftradfahrer sollten ihre Position im Fahrstreifen der Verkehrslage anpassen, um eine gute Rundumsicht und gute Sichtbarkeit für andere zu erreichen. Die Fahrbahnmitte ist oft durch Öl- und Gummiabrieb rutschig und sollte gemieden werden.
ES EXP: Los motociclistas deberían adaptar su posición dentro del carril a la situación del tráfico para obtener una buena visión periférica y ser bien vistos por los demás. El centro de la calzada suele estar resbaladizo por depósitos de aceite y goma y debe evitarse.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-02 correct=['c'] ===
DE Q: Sie stehen mit Ihrem Kraftrad im stockenden Kolonnenverkehr. Dürfen Sie sich zwischen den Fahrstreifen an den stehenden Fahrzeugen vorbeischlängeln?
ES Q: Está parado con su moto en un tráfico congestionado. ¿Puede circular entre carriles serpenteando entre los vehículos detenidos?
  a) DE: Ja, das ist in Deutschland für Krafträder ausdrücklich erlaubt
  a) ES: Sí, en Alemania esto está expresamente permitido para las motos
  b) DE: Ja, sofern Schrittgeschwindigkeit eingehalten wird
  b) ES: Sí, siempre que se mantenga la velocidad de un peatón
  c) DE: Nein, auch Kraftradfahrer müssen sich an die Fahrstreifen halten und dürfen nicht zwischen den Fahrzeugreihen hindurchfahren
  c) ES: No, los motociclistas también deben respetar la disciplina de carriles y no pueden circular entre las filas de vehículos
  d) DE: Ja, solange keine Außenspiegel berührt werden
  d) ES: Sí, mientras no se toquen los retrovisores exteriores
DE EXP: Lane-Splitting bzw. Durchschlängeln zwischen Fahrstreifen ist in Deutschland nicht erlaubt. Kraftradfahrer unterliegen wie alle anderen Fahrzeugführer der normalen Fahrstreifendisziplin und dürfen stehende oder langsam fahrende Kolonnen nur unter den gleichen Voraussetzungen wie andere Fahrzeuge überholen.
ES EXP: El filtrado entre carriles (lane-splitting) no está permitido en Alemania. Los motociclistas están sujetos, como todos los demás conductores, a la disciplina normal de carriles y solo pueden adelantar a columnas detenidas o circulando lentamente en las mismas condiciones que otros vehículos.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-03 correct=['a'] ===
DE Q: Welche Faustregel gilt für den Sicherheitsabstand zum vorausfahrenden Fahrzeug bei normalen Bedingungen außerorts?
ES Q: ¿Qué regla general se aplica a la distancia de seguridad respecto al vehículo que precede en condiciones normales fuera de núcleos urbanos?
  a) DE: Der Abstand in Metern sollte mindestens dem halben Tachowert in km/h entsprechen
  a) ES: La distancia en metros debería corresponder al menos a la mitad del valor del velocímetro en km/h
  b) DE: Ein Abstand von einer Fahrzeuglänge reicht bei jeder Geschwindigkeit aus
  b) ES: Una distancia de una longitud de vehículo basta a cualquier velocidad
  c) DE: Der Abstand spielt für Krafträder keine Rolle, da sie schneller bremsen als Pkw
  c) ES: La distancia no importa para las motos, ya que frenan más rápido que los coches
  d) DE: Es genügt, wenn man das Kennzeichen des Vorausfahrenden noch lesen kann
  d) ES: Basta con poder leer todavía la matrícula del vehículo que precede
DE EXP: Die bekannte Faustregel 'halber Tacho' gilt auch für Krafträder als Orientierung für einen ausreichenden Sicherheitsabstand, damit im Falle einer Notbremsung genug Reaktions- und Bremsweg zur Verfügung steht.
ES EXP: La conocida regla de 'la mitad del velocímetro' se aplica también a las motos como orientación para una distancia de seguridad suficiente, de modo que en caso de frenada de emergencia se disponga de tiempo de reacción y distancia de frenado suficientes.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-04 correct=['b'] ===
DE Q: Sie überholen mit Ihrem Kraftrad einen langen Lastzug. Worauf müssen Sie sich unmittelbar nach dem Passieren der Zugmaschine besonders einstellen?
ES Q: Está adelantando con su moto a un tren de carretera largo. ¿A qué debe estar especialmente preparado justo después de pasar el tractor?
  a) DE: Auf ein plötzliches starkes Ansaugen zum Lkw hin, sobald Sie ihn passiert haben
  a) ES: A una succión repentina fuerte hacia el camión en cuanto lo haya pasado
  b) DE: Auf einen kurzzeitigen seitlichen Windstoß beim Verlassen des Windschattens, der das Kraftrad seitlich versetzen kann
  b) ES: A una ráfaga de viento lateral breve al salir de la zona de sombra aerodinámica, que puede desplazar la moto hacia un lado
  c) DE: Auf einen automatischen Geschwindigkeitsabfall des Kraftrads
  c) ES: A una reducción automática de la velocidad de la moto
  d) DE: Auf nichts Besonderes, da Lkw keinen relevanten Fahrtwind erzeugen
  d) ES: A nada especial, ya que los camiones no generan un flujo de aire significativo
DE EXP: Beim Überholen großer Fahrzeuge entstehen Luftverwirbelungen und Windschatten. Verlässt man diesen Bereich, kann ein kurzer seitlicher Windstoß das Kraftrad aus der Spur drücken. Kraftradfahrer sollten den Lenker fest, aber locker im Griff halten und mit ausreichendem Seitenabstand überholen.
ES EXP: Al adelantar vehículos grandes se generan turbulencias de aire y una zona de sombra aerodinámica. Al salir de esta zona, una ráfaga de viento lateral breve puede empujar la moto fuera del carril. Los motociclistas deberían sujetar el manillar con firmeza pero de forma relajada, y adelantar con distancia lateral suficiente.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-05 correct=['d'] ===
DE Q: Warum sollten Sie sich als Kraftradfahrer an Kreuzungen besonders vorsichtig verhalten, auch wenn Sie Vorfahrt haben?
ES Q: ¿Por qué debería, como motociclista, ser especialmente cauteloso en las intersecciones, incluso teniendo prioridad?
  a) DE: Weil Krafträder grundsätzlich keine Vorfahrt gegenüber Pkw genießen
  a) ES: Porque las motos en principio no tienen prioridad frente a los coches
  b) DE: Weil Krafträder an Kreuzungen immer blinken müssen, auch beim Geradeausfahren
  b) ES: Porque las motos deben señalizar siempre en las intersecciones, incluso yendo recto
  c) DE: Weil Kreuzungen für Krafträder rechtlich als Vorfahrtstraßen gelten
  c) ES: Porque las intersecciones se consideran legalmente vías prioritarias para las motos
  d) DE: Weil andere Verkehrsteilnehmer die schmale Silhouette und die Geschwindigkeit eines Kraftrads häufig unterschätzen oder es schlicht übersehen
  d) ES: Porque otros usuarios de la vía suelen subestimar la silueta estrecha y la velocidad de una moto, o simplemente no la ven
DE EXP: Wegen der geringen Fahrzeugbreite wird die Annäherungsgeschwindigkeit eines Kraftrads von anderen Verkehrsteilnehmern häufig falsch eingeschätzt, und es wird leicht übersehen ('Übersehen-Problem'). Kraftradfahrer sollten deshalb auch bei eigener Vorfahrt bremsbereit bleiben und Blickkontakt suchen.
ES EXP: Debido al escaso ancho del vehículo, la velocidad de aproximación de una moto suele ser mal valorada por otros usuarios de la vía, y resulta fácil pasarla por alto (el problema de 'no verla'). Por eso los motociclistas deberían mantenerse listos para frenar y buscar contacto visual incluso teniendo su propia prioridad.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-06 correct=['c'] ===
DE Q: Was ist beim Befahren eines Kreisverkehrs mit dem Kraftrad besonders zu beachten?
ES Q: ¿A qué debe prestarse especial atención al entrar en una rotonda con la moto?
  a) DE: Man muss den Kreisverkehr grundsätzlich am äußersten linken Rand befahren
  a) ES: La rotonda debe recorrerse en principio por el borde más a la izquierda
  b) DE: Ein Blinken beim Verlassen des Kreisverkehrs ist für Krafträder nicht erforderlich
  b) ES: Señalizar al salir de la rotonda no es necesario para las motos
  c) DE: Die Fahrspur sollte so gewählt werden, dass man für den nachfolgenden und einfahrenden Verkehr gut sichtbar ist, und das Verlassen ist rechtzeitig anzukündigen
  c) ES: El carril debe elegirse de modo que se sea bien visible para el tráfico que sigue y el que entra, y la salida debe anunciarse con antelación
  d) DE: Krafträder dürfen im Kreisverkehr grundsätzlich schneller fahren als andere Fahrzeuge
  d) ES: Las motos pueden en principio circular más rápido que otros vehículos en la rotonda
DE EXP: Im Kreisverkehr sollten Kraftradfahrer eine gut sichtbare Position wählen, da einfahrende Fahrzeuge Krafträder aufgrund der geringen Breite leicht übersehen. Das Verlassen des Kreisverkehrs ist rechtzeitig durch Blinken anzukündigen.
ES EXP: En la rotonda, los motociclistas deberían elegir una posición bien visible, ya que los vehículos que entran pueden pasar por alto fácilmente la moto debido a su escaso ancho. La salida de la rotonda debe anunciarse con antelación mediante el intermitente.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-07 correct=['b'] ===
DE Q: Worauf sollten Sie bei Regen als Kraftradfahrer besonders achten?
ES Q: ¿A qué debería prestar especial atención como motociclista con lluvia?
  a) DE: Regen verändert die Griffigkeit der Fahrbahn für Krafträder praktisch nicht
  a) ES: La lluvia prácticamente no cambia el agarre de la calzada para las motos
  b) DE: Fahrbahnmarkierungen, Kanaldeckel und Fugen können bei Nässe deutlich rutschiger sein als der übrige Belag und sollten möglichst nicht während der Kurvenfahrt überfahren werden
  b) ES: Las marcas viales, las tapas de alcantarilla y las juntas pueden ser notablemente más resbaladizas con humedad que el resto del firme y, en lo posible, no deberían cruzarse durante una curva
  c) DE: Bei Regen sollte man grundsätzlich mit erhöhter Schräglage fahren, um mehr Reifenkontakt zu erzielen
  c) ES: Con lluvia debe circularse en principio con mayor inclinación para lograr más contacto del neumático
  d) DE: Der Sicherheitsabstand kann bei Nässe verringert werden, da Krafträder leichter sind als Pkw
  d) ES: La distancia de seguridad puede reducirse con humedad, ya que las motos son más ligeras que los coches
DE EXP: Nasse Fahrbahnmarkierungen, Kanaldeckel, Fugen und glatte Bodenbeläge bieten deutlich weniger Grip. Kraftradfahrer sollten diese Stellen möglichst in der Aufrechtfahrt und mit reduzierter Geschwindigkeit überqueren, um Rutschgefahr zu vermeiden.
ES EXP: Las marcas viales mojadas, las tapas de alcantarilla, las juntas y las superficies lisas ofrecen notablemente menos agarre. Los motociclistas deberían cruzar estos lugares en lo posible en posición erguida y a velocidad reducida, para evitar el riesgo de derrape.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-08 correct=['a'] ===
DE Q: Warum ist bei Dunkelheit auf dem Kraftrad besondere Zurückhaltung bei der Geschwindigkeit geboten?
ES Q: ¿Por qué se requiere especial moderación en la velocidad al conducir una moto en la oscuridad?
  a) DE: Weil man nur so weit fahren darf, wie die Fahrbahn durch das eigene Licht überschaubar und rechtzeitig auf Hindernisse reagiert werden kann (Sichtfahrgebot)
  a) ES: Porque solo se puede circular tan rápido como permita detenerse con seguridad dentro del tramo visible con la propia iluminación, reaccionando a tiempo ante obstáculos (principio de conducción según el alcance de la vista)
  b) DE: Weil Krafträder bei Dunkelheit generell ein Tempolimit von 60 km/h einhalten müssen
  b) ES: Porque las motos deben respetar en general un límite de velocidad de 60 km/h en la oscuridad
  c) DE: Weil das Fernlicht bei Krafträdern gesetzlich verboten ist
  c) ES: Porque las luces largas están legalmente prohibidas para las motos
  d) DE: Weil nachts grundsätzlich Rechtsfahrgebot für Krafträder aufgehoben wird
  d) ES: Porque de noche se suprime en principio la obligación de circular por la derecha para las motos
DE EXP: Nach dem Sichtfahrgebot darf nur so schnell gefahren werden, wie innerhalb der durch die eigene Beleuchtung überschaubaren Strecke sicher angehalten werden kann. Bei Dunkelheit ist diese Strecke deutlich kürzer als am Tag, weshalb die Geschwindigkeit angepasst werden muss.
ES EXP: Según el principio de conducción según el alcance de la vista, solo se puede circular tan rápido como para poder detenerse con seguridad dentro del tramo visible gracias a la propia iluminación. En la oscuridad, ese tramo es notablemente más corto que de día, por lo que la velocidad debe adaptarse en consecuencia.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-09 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Voraussetzung muss erfüllt sein, damit Sie eine Person auf Ihrem Kraftrad mitnehmen dürfen?
ES Q: ¿Qué condición debe cumplirse para que pueda llevar a una persona en su moto?
  a) DE: Es genügt, wenn der Fahrer allein einen Schutzhelm trägt
  a) ES: Basta con que solo el conductor lleve casco protector
  b) DE: Die Mitnahme ist nur auf Autobahnen zulässig
  b) ES: El transporte solo está permitido en autopistas
  c) DE: Das Kraftrad muss für die Mitnahme eines Beifahrers zugelassen und mit Sitz sowie Fußrasten ausgestattet sein, und auch der Beifahrer muss einen geeigneten Schutzhelm tragen
  c) ES: La moto debe estar homologada para llevar un pasajero y equipada con asiento y estribos, y el pasajero también debe llevar un casco protector adecuado
  d) DE: Der Beifahrer darf höchstens die Hälfte des Fahrergewichts wiegen
  d) ES: El pasajero no debe pesar más de la mitad del peso del conductor
DE EXP: Eine Mitnahme ist nur zulässig, wenn das Fahrzeug dafür konstruiert und zugelassen ist (Sitz, Fußrasten) und der Mitfahrer einen Schutzhelm trägt. Ohne diese Voraussetzungen ist die Personenbeförderung nicht erlaubt.
ES EXP: El transporte solo está permitido si el vehículo está diseñado y homologado para ello (asiento, estribos) y el pasajero lleva casco protector. Sin estas condiciones, el transporte de personas no está permitido.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-10 correct=['b'] ===
DE Q: Dürfen Sie hinter Ihrem Kraftrad einen Anhänger mitführen?
ES Q: ¿Puede arrastrar un remolque detrás de su moto?
  a) DE: Nein, das Mitführen eines Anhängers hinter einem Kraftrad ist in Deutschland grundsätzlich verboten
  a) ES: No, arrastrar un remolque detrás de una moto está en principio prohibido en Alemania
  b) DE: Nur, wenn das Kraftrad hierfür vom Hersteller ausgerüstet und zugelassen ist und die entsprechende Anhängelast in den Fahrzeugpapieren eingetragen ist
  b) ES: Solo si la moto está equipada y homologada para ello por el fabricante y la correspondiente carga de remolque está registrada en la documentación del vehículo
  c) DE: Ja, mit jedem handelsüblichen Pkw-Anhänger ohne weitere Voraussetzungen
  c) ES: Sí, con cualquier remolque de coche estándar sin más condiciones
  d) DE: Ja, aber nur auf Autobahnen und Kraftfahrstraßen
  d) ES: Sí, pero solo en autopistas y vías rápidas
DE EXP: Ein Anhänger darf hinter einem Kraftrad nur mitgeführt werden, wenn das Fahrzeug technisch dafür ausgelegt und zugelassen ist (z. B. geeignete Anhängekupplung) und die zulässige Anhängelast in der Zulassungsbescheinigung eingetragen ist. Ohne diese Eintragung ist das Mitführen unzulässig.
ES EXP: Un remolque solo puede arrastrarse detrás de una moto si el vehículo está técnicamente diseñado y homologado para ello (por ejemplo, un enganche adecuado) y la carga de remolque permitida está registrada en el permiso de circulación. Sin ese registro, el remolque no está permitido.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-11 correct=['d'] ===
DE Q: Ihnen kommt ein Pkw entgegen, der offensichtlich nach links abbiegen will und an der Kreuzung wartet. Wie sollten Sie sich als Kraftradfahrer verhalten, auch wenn Sie Vorfahrt haben?
ES Q: Se acerca un coche de frente que claramente quiere girar a la izquierda y espera en el cruce. ¿Cómo debe comportarse como motociclista, incluso teniendo prioridad?
  a) DE: Sie können Ihre Geschwindigkeit beibehalten, da der Pkw ohnehin warten muss
  a) ES: Puede mantener su velocidad, ya que el coche tiene que esperar de todos modos
  b) DE: Sie sollten beschleunigen, um die Kreuzung möglichst schnell zu passieren
  b) ES: Debería acelerar para cruzar el cruce lo más rápido posible
  c) DE: Sie müssen zwingend hupen, damit der Pkw-Fahrer wartet
  c) ES: Debe necesariamente tocar el claxon para que el conductor del coche espere
  d) DE: Sie sollten die Geschwindigkeit vorsorglich reduzieren, bremsbereit bleiben und möglichst Blickkontakt suchen, da abbiegende Fahrzeuge Krafträder häufig in Geschwindigkeit und Entfernung falsch einschätzen
  d) ES: Debería reducir la velocidad de forma preventiva, mantenerse listo para frenar y buscar en lo posible contacto visual, ya que los vehículos que giran suelen valorar mal la velocidad y la distancia de las motos
DE EXP: Linksabbiegende Fahrzeuge unterschätzen häufig die Annäherungsgeschwindigkeit entgegenkommender Krafträder aufgrund der schmalen Silhouette, was einer der häufigsten Unfallmechanismen für Kraftradfahrer ist. Vorausschauendes Bremsbereitsein und Blickkontakt erhöhen die Sicherheit erheblich.
ES EXP: Los vehículos que giran a la izquierda suelen subestimar la velocidad de aproximación de las motos que vienen de frente debido a su silueta estrecha, lo que constituye uno de los mecanismos de accidente más frecuentes para los motociclistas. Estar listo para frenar con antelación y buscar contacto visual aumentan considerablemente la seguridad.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-12 correct=['a'] ===
DE Q: Sie bemerken in einer Kurve Splitt, Laub oder Straßenbahnschienen auf der Fahrbahn. Wie verhalten Sie sich richtig?
ES Q: Nota grava, hojas o vías de tranvía en la calzada dentro de una curva. ¿Cómo debe actuar correctamente?
  a) DE: Geschwindigkeit vor der Kurve reduzieren, Schräglage möglichst gering halten und keine abrupten Lenk- oder Bremsmanöver auf der rutschigen Stelle ausführen
  a) ES: Reducir la velocidad antes de la curva, mantener la inclinación lo más baja posible y no realizar maniobras bruscas de dirección o freno en la zona resbaladiza
  b) DE: Die Schräglage erhöhen, damit die Reifen mehr Fläche auf dem losen Untergrund aufsetzen
  b) ES: Aumentar la inclinación para que los neumáticos toquen más superficie del firme suelto
  c) DE: Stark abbremsen, während man sich auf der losen Stelle befindet
  c) ES: Frenar con fuerza estando en la zona resbaladiza
  d) DE: Die Fahrspur wechseln, ohne auf den nachfolgenden Verkehr zu achten
  d) ES: Cambiar de carril sin prestar atención al tráfico trasero
DE EXP: Lose oder glatte Fahrbahnbeläge in Kurven verringern den Reifengrip erheblich. Man sollte die Geschwindigkeit vorher anpassen, aufrechter fahren und abrupte Steuer- oder Bremseingaben vermeiden, um einen Sturz zu verhindern.
ES EXP: Los firmes sueltos o resbaladizos en las curvas reducen considerablemente el agarre de los neumáticos. Debe adaptarse la velocidad de antemano, circular más erguido y evitar acciones bruscas de dirección o freno para evitar una caída.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-13 correct=['b'] ===
DE Q: Sie fahren bei starkem Seitenwind an einer Waldlücke oder Brücke vorbei. Worauf sollten Sie sich einstellen?
ES Q: Circula con viento lateral fuerte junto a un claro forestal o un puente. ¿Para qué debe estar preparado?
  a) DE: Solche Stellen haben keinen Einfluss auf die Windverhältnisse für Krafträder
  a) ES: Estos lugares no tienen ninguna influencia en las condiciones de viento para las motos
  b) DE: Auf einen plötzlichen, kurzzeitigen Windstoß, der das Kraftrad seitlich versetzen kann, weshalb man den Lenker locker, aber sicher greifen und die Geschwindigkeit anpassen sollte
  b) ES: Para una ráfaga de viento repentina y breve que puede desplazar la moto hacia un lado, por lo que debe sujetar el manillar de forma relajada pero segura y adaptar la velocidad
  c) DE: Man sollte in solchen Bereichen grundsätzlich beschleunigen, um die Windzone schneller zu verlassen
  c) ES: En esas zonas debe acelerar en principio para abandonar antes la zona de viento
  d) DE: Man sollte die Lenkerenden loslassen, damit das Kraftrad sich selbst stabilisiert
  d) ES: Debe soltar los extremos del manillar para que la moto se estabilice por sí misma
DE EXP: An Waldlücken, Brücken oder Geländeeinschnitten können plötzliche seitliche Windböen auftreten, die ein Kraftrad aus der Spur drücken. Ein lockerer, aber sicherer Griff am Lenker und eine angepasste, nicht zu hohe Geschwindigkeit helfen, solche Windstöße auszugleichen.
ES EXP: Junto a claros forestales, puentes o desniveles del terreno pueden producirse ráfagas de viento lateral repentinas que pueden empujar la moto fuera del carril. Sujetar el manillar de forma relajada pero segura y una velocidad adaptada, no demasiado alta, ayudan a compensar tales ráfagas.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-14 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Aussage zur Helmpflicht auf Krafträdern trifft zu?
ES Q: ¿Qué afirmación sobre la obligación de llevar casco en las motos es correcta?
  a) DE: Die Helmpflicht gilt nur außerhalb geschlossener Ortschaften
  a) ES: La obligación de llevar casco solo se aplica fuera de núcleos urbanos
  b) DE: Nur der Fahrer muss einen Helm tragen, ein Beifahrer ist davon ausgenommen
  b) ES: Solo el conductor debe llevar casco, el pasajero está exento
  c) DE: Fahrer und Beifahrer eines Kraftrads müssen während der Fahrt einen geeigneten Schutzhelm tragen
  c) ES: El conductor y el pasajero de una moto deben llevar un casco protector adecuado durante la conducción
  d) DE: Die Helmpflicht entfällt bei Fahrten unter 50 km/h
  d) ES: La obligación de llevar casco desaparece en trayectos por debajo de 50 km/h
DE EXP: Während der Fahrt mit einem Kraftrad müssen sowohl der Fahrer als auch ein mitfahrender Beifahrer einen geeigneten Schutzhelm tragen, unabhängig von Geschwindigkeit oder Streckenlänge.
ES EXP: Al conducir una moto, tanto el conductor como el pasajero deben llevar un casco protector adecuado, independientemente de la velocidad o de la longitud del trayecto.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-15 correct=['b'] ===
DE Q: Sie halten mit Ihrem Kraftrad hinter einem Pkw an einer roten Ampel. Wie sollten Sie sich positionieren?
ES Q: Se detiene con su moto detrás de un coche en un semáforo en rojo. ¿Cómo debe posicionarse?
  a) DE: Möglichst dicht am Heck des Pkw, um Platz für nachfolgenden Verkehr zu sparen
  a) ES: Lo más cerca posible de la parte trasera del coche, para ahorrar espacio al tráfico de atrás
  b) DE: Mit ausreichendem Abstand und leicht versetzt, sodass eine Ausweichmöglichkeit besteht und man im Rückspiegel des Pkw gesehen wird
  b) ES: Con distancia suficiente y ligeramente desplazado, para tener posibilidad de esquivar y ser visto en el retrovisor del coche
  c) DE: Immer mittig direkt hinter dem Pkw und ohne jeglichen Sicherheitsabstand
  c) ES: Siempre exactamente en el centro, justo detrás del coche y sin ninguna distancia de seguridad
  d) DE: Grundsätzlich mit dem Vorderrad neben dem Pkw auf gleicher Höhe
  d) ES: En principio con la rueda delantera al mismo nivel que el coche, en el lateral
DE EXP: Ein ausreichender Abstand mit leichtem Versatz gibt dem Kraftradfahrer eine Ausweichmöglichkeit, falls von hinten ein Fahrzeug zu spät bremst, und erhöht die Sichtbarkeit im Rückspiegel des vorausstehenden Fahrzeugs.
ES EXP: Una distancia suficiente con un ligero desplazamiento da al motociclista posibilidad de esquivar si un vehículo frena demasiado tarde por detrás, y mejora la visibilidad en el retrovisor del vehículo que va delante.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-01 correct=['b'] ===
DE Q: Welche technischen Grenzwerte gelten für Krafträder der Klasse A1, und ab welchem Alter darf diese Klasse erworben werden?
ES Q: ¿Qué límites técnicos se aplican a las motocicletas de la categoría A1, y a partir de qué edad se puede obtener esta categoría?
  a) DE: Hubraum bis 250 cm³, Leistung bis 20 kW, Mindestalter 18 Jahre
  a) ES: Cilindrada hasta 250 cm³, potencia hasta 20 kW, edad mínima 18 años
  b) DE: Hubraum bis 125 cm³, Leistung bis 11 kW, Leistungsgewicht bis 0,1 kW/kg, Mindestalter 16 Jahre
  b) ES: Cilindrada hasta 125 cm³, potencia hasta 11 kW, relación potencia/peso hasta 0,1 kW/kg, edad mínima 16 años
  c) DE: Hubraum bis 50 cm³, Leistung bis 4 kW, Mindestalter 15 Jahre
  c) ES: Cilindrada hasta 50 cm³, potencia hasta 4 kW, edad mínima 15 años
  d) DE: Kein Hubraumlimit, Leistung bis 15 kW, Mindestalter 17 Jahre
  d) ES: Sin límite de cilindrada, potencia hasta 15 kW, edad mínima 17 años
DE EXP: Klasse A1 umfasst Krafträder bis 125 cm³ Hubraum, höchstens 11 kW Leistung und einem Leistungsgewicht von höchstens 0,1 kW/kg. Die Fahrerlaubnis kann ab 16 Jahren erworben werden.
ES EXP: La categoría A1 comprende motocicletas con cilindrada de hasta 125 cm³, potencia máxima de 11 kW y relación potencia/peso máxima de 0,1 kW/kg. El permiso de conducir puede obtenerse a partir de los 16 años.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-02 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Beschränkungen gelten für Krafträder der Klasse A2?
ES Q: ¿Qué restricciones se aplican a las motocicletas de la categoría A2?
  a) DE: Nur ein Hubraumlimit von 125 cm³ gilt, die Leistung ist frei
  a) ES: Solo se aplica un límite de cilindrada de 125 cm³, la potencia es libre
  b) DE: Es gibt keine Leistungsbeschränkung, nur ein Mindestalter von 21 Jahren
  b) ES: No hay límite de potencia, solo una edad mínima de 21 años
  c) DE: Die Leistung darf höchstens 35 kW betragen, das Leistungsgewicht höchstens 0,2 kW/kg, und das Kraftrad darf nicht von einer Version mit mehr als doppelter Leistung abgeleitet sein; Mindestalter ist 18 Jahre
  c) ES: La potencia no debe superar los 35 kW, la relación potencia/peso no más de 0,2 kW/kg, y la moto no debe derivar de una versión con más del doble de potencia; la edad mínima es 18 años
  d) DE: Die Leistung darf höchstens 50 kW betragen, Mindestalter ist 20 Jahre
  d) ES: La potencia no debe superar los 50 kW, la edad mínima es 20 años
DE EXP: Klasse A2 erlaubt Krafträder mit höchstens 35 kW Leistung und einem Leistungsgewicht von höchstens 0,2 kW/kg. Zusätzlich darf das Fahrzeug nicht aus einer Version mit mehr als doppelter Ausgangsleistung gedrosselt worden sein. Mindestalter ist 18 Jahre.
ES EXP: La categoría A2 permite motocicletas con una potencia máxima de 35 kW y una relación potencia/peso máxima de 0,2 kW/kg. Además, el vehículo no debe estar limitado a partir de una versión con más del doble de la potencia original. La edad mínima es 18 años.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-03 correct=['a'] ===
DE Q: Ab welchem Alter kann die uneingeschränkte Klasse A ohne vorherigen Besitz der Klasse A2 erworben werden (sogenannter Direkteinstieg)?
ES Q: ¿A partir de qué edad se puede obtener la categoría A sin límite de potencia sin haber poseído previamente la categoría A2 (el llamado acceso directo)?
  a) DE: Ab 24 Jahren
  a) ES: A partir de 24 años
  b) DE: Ab 18 Jahren
  b) ES: A partir de 18 años
  c) DE: Ab 21 Jahren
  c) ES: A partir de 21 años
  d) DE: Ab 27 Jahren
  d) ES: A partir de 27 años
DE EXP: Der Direkteinstieg in die leistungsunbeschränkte Klasse A ist ohne vorherigen Besitz der Klasse A2 ab einem Mindestalter von 24 Jahren möglich.
ES EXP: El acceso directo a la categoría A sin límite de potencia sin haber poseído previamente la categoría A2 es posible a partir de la edad mínima de 24 años.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-04 correct=['b'] ===
DE Q: Wie kann jemand, der seit mindestens zwei Jahren die Klasse A2 besitzt, im Wege des Stufenzugangs die Klasse A erwerben?
ES Q: ¿Cómo puede una persona que posee la categoría A2 desde hace al menos dos años obtener la categoría A mediante el acceso progresivo?
  a) DE: Automatisch mit Vollendung des 21. Lebensjahres, ohne jede weitere Maßnahme
  a) ES: Automáticamente al cumplir 21 años, sin ninguna otra gestión
  b) DE: Ab einem Alter von 20 Jahren durch eine vorgeschriebene Ausbildungsbescheinigung, ohne dass eine erneute theoretische und praktische Prüfung erforderlich ist
  b) ES: A partir de los 20 años mediante un certificado de formación prescrito, sin necesidad de un nuevo examen teórico y práctico
  c) DE: Nur durch eine komplett neue theoretische und praktische Prüfung wie beim Direkteinstieg
  c) ES: Solo mediante un examen teórico y práctico completamente nuevo, como en el acceso directo
  d) DE: Erst nach mindestens fünf Jahren im Besitz der Klasse A2
  d) ES: Solo después de al menos cinco años en posesión de la categoría A2
DE EXP: Wer die Klasse A2 seit mindestens zwei Jahren besitzt, kann ab 20 Jahren im Stufenzugang die Klasse A erwerben, indem eine vorgeschriebene Ausbildung nachgewiesen wird. Eine erneute Prüfung ist dabei nicht erforderlich.
ES EXP: Quien posee la categoría A2 desde hace al menos dos años puede, a partir de los 20 años, obtener la categoría A mediante el acceso progresivo, acreditando una formación prescrita. No se requiere un nuevo examen para ello.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-05 correct=['c'] ===
DE Q: Was ermöglicht die sogenannte Schlüsselzahl 196 im Führerschein der Klasse B?
ES Q: ¿Qué permite el llamado código 196 en el permiso de conducir de la categoría B?
  a) DE: Sie berechtigt automatisch zum Führen aller Kraftradklassen ohne jede Zusatzbedingung
  a) ES: Autoriza automáticamente a conducir todas las categorías de motocicleta sin ninguna condición adicional
  b) DE: Sie gilt nur für Krafträder mit Beiwagen
  b) ES: Solo es válido para motocicletas con sidecar
  c) DE: Sie erlaubt es Inhabern der Klasse B, die bestimmte Alters- und Besitzvoraussetzungen erfüllen, nach einer Zusatzschulung leichte Krafträder bis 125 cm³ innerhalb Deutschlands zu fahren, ohne eine eigenständige A1-Prüfung abzulegen
  c) ES: Permite a los titulares de la categoría B que cumplen determinadas condiciones de edad y antigüedad, tras una formación adicional, conducir motocicletas ligeras de hasta 125 cm³ dentro de Alemania, sin realizar un examen A1 independiente
  d) DE: Sie ersetzt vollständig die Klasse A2 auch im europäischen Ausland
  d) ES: Sustituye completamente la categoría A2 también en el extranjero europeo
DE EXP: Mit der Schlüsselzahl 196 können Inhaber der Klasse B, die die Klasse mindestens fünf Jahre besitzen und ein Mindestalter erfüllen, nach einer verpflichtenden theoretischen und praktischen Zusatzausbildung Krafträder bis 125 cm³ innerhalb Deutschlands fahren, ohne eine vollständige A1-Prüfung abzulegen. Diese Berechtigung gilt nur national.
ES EXP: Con el código 196, los titulares de la categoría B que la poseen desde hace al menos cinco años y cumplen la edad mínima pueden, tras una formación teórica y práctica adicional obligatoria, conducir motocicletas de hasta 125 cm³ dentro de Alemania, sin realizar un examen A1 completo. Esta autorización solo es válida a nivel nacional.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-06 correct=['a'] ===
DE Q: Welche Aussage zum Verhältnis der Kraftradklassen A1, A2 und A zueinander ist richtig?
ES Q: ¿Qué afirmación sobre la relación entre las categorías de motocicleta A1, A2 y A es correcta?
  a) DE: Wer die Klasse A besitzt, darf auch Krafträder der Klassen A1 und A2 führen
  a) ES: Quien posee la categoría A también puede conducir motocicletas de las categorías A1 y A2
  b) DE: Die Klassen A1, A2 und A berechtigen jeweils nur zum Führen exakt der eigenen Klasse
  b) ES: Las categorías A1, A2 y A autorizan cada una únicamente a conducir exactamente su propia categoría
  c) DE: Klasse A2 schließt automatisch auch Klasse A ein
  c) ES: La categoría A2 incluye automáticamente también la categoría A
  d) DE: Klasse A1 berechtigt automatisch auch zum Führen von Klasse A2
  d) ES: La categoría A1 autoriza automáticamente también a conducir la categoría A2
DE EXP: Die höhere Klasse A schließt die niedrigeren Klassen A1 und A2 mit ein. Umgekehrt berechtigt der Besitz von A1 oder A2 nicht automatisch zum Führen der jeweils höheren Klasse.
ES EXP: La categoría superior A incluye las categorías inferiores A1 y A2. A la inversa, poseer A1 o A2 no autoriza automáticamente a conducir la categoría superior correspondiente.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-07 correct=['b'] ===
DE Q: Wie tief muss das Profil eines Motorradreifens mindestens sein, damit das Kraftrad im öffentlichen Straßenverkehr betrieben werden darf?
ES Q: ¿Cuál debe ser la profundidad mínima de la banda de rodadura de un neumático de moto para que la moto pueda circular por vías públicas?
  a) DE: Mindestens 3,0 mm auf der gesamten Lauffläche
  a) ES: Al menos 3,0 mm en toda la superficie de rodadura
  b) DE: Mindestens 1,6 mm in den Hauptprofilrillen
  b) ES: Al menos 1,6 mm en las ranuras principales de la banda de rodadura
  c) DE: Mindestens 0,5 mm, da Motorradreifen weniger Profil benötigen als Pkw-Reifen
  c) ES: Al menos 0,5 mm, ya que los neumáticos de moto necesitan menos dibujo que los de coche
  d) DE: Ein Mindestmaß ist gesetzlich nicht vorgeschrieben, solange der Reifen optisch intakt wirkt
  d) ES: No hay ninguna medida mínima legalmente prescrita, mientras el neumático parezca visualmente intacto
DE EXP: Für Motorradreifen gilt wie für Pkw-Reifen eine gesetzliche Mindestprofiltiefe von 1,6 mm. Da Motorräder im Vergleich zu Autos keine Redundanz durch mehr Räder haben, ist ausreichendes Profil für Grip und Wasserableitung besonders sicherheitsrelevant.
ES EXP: Para los neumáticos de moto, al igual que para los de coche, se aplica una profundidad mínima legal de la banda de rodadura de 1,6 mm. Dado que las motos, a diferencia de los coches, no tienen redundancia gracias a ruedas adicionales, un dibujo suficiente es especialmente relevante para la seguridad en cuanto al agarre y la evacuación del agua.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-08 correct=['c'] ===
DE Q: Wann sollten Sie den Reifendruck an Ihrem Kraftrad kontrollieren, um ein zuverlässiges Ergebnis zu erhalten?
ES Q: ¿Cuándo debería comprobar la presión de los neumáticos de su moto para obtener un resultado fiable?
  a) DE: Möglichst direkt nach einer längeren Autobahnfahrt, solange die Reifen noch warm sind
  a) ES: Preferiblemente justo después de un viaje largo por autopista, mientras los neumáticos aún están calientes
  b) DE: Der Reifendruck muss nur einmal jährlich beim TÜV geprüft werden
  b) ES: La presión de los neumáticos solo debe comprobarse una vez al año en la inspección técnica
  c) DE: Regelmäßig und bei kalten Reifen, wobei der Druck an die Herstellervorgaben sowie an Zuladung und Sozius anzupassen ist
  c) ES: Con regularidad y en frío, ajustando la presión según las indicaciones del fabricante y según la carga y el pasajero
  d) DE: Reifendruck ist bei modernen Motorradreifen ohne Bedeutung für das Fahrverhalten
  d) ES: La presión de los neumáticos no tiene importancia para el comportamiento de conducción de los neumáticos de moto modernos
DE EXP: Der Reifendruck sollte regelmäßig im kalten Zustand geprüft werden, da warme Reifen durch die Erwärmung einen höheren Druck anzeigen. Zuladung durch Gepäck oder Beifahrer erfordert häufig einen höheren Solldruck laut Herstellerangabe, insbesondere hinten.
ES EXP: La presión de los neumáticos debe comprobarse regularmente en frío, ya que los neumáticos calientes indican una presión más alta debido al calentamiento. La carga adicional por equipaje o pasajero suele requerir una presión de referencia más alta según las indicaciones del fabricante, especialmente en la parte trasera.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-09 correct=['b'] ===
DE Q: Warum ist die regelmäßige Kontrolle von Kettenspannung und Kettenschmierung bei einem kettengetriebenen Kraftrad sicherheitsrelevant?
ES Q: ¿Por qué el control regular de la tensión y la lubricación de la cadena en una moto con transmisión por cadena es relevante para la seguridad?
  a) DE: Eine falsche Kettenspannung wirkt sich ausschließlich auf den Kraftstoffverbrauch aus
  a) ES: Una tensión de cadena incorrecta afecta exclusivamente al consumo de combustible
  b) DE: Eine zu lockere oder trockene Kette kann reißen oder abspringen und dabei das Hinterrad blockieren oder das Gehäuse beschädigen, was zum Sturz führen kann
  b) ES: Una cadena demasiado floja o seca puede romperse o saltar, bloqueando la rueda trasera o dañando la carcasa, lo que puede provocar una caída
  c) DE: Die Kettenspannung hat keinen Einfluss auf die Fahrsicherheit, solange die Kette geölt ist
  c) ES: La tensión de la cadena no tiene influencia en la seguridad de conducción, mientras la cadena esté engrasada
  d) DE: Eine zu straff gespannte Kette verlängert automatisch die Lebensdauer des Motors
  d) ES: Una cadena demasiado tensa prolonga automáticamente la vida útil del motor
DE EXP: Eine unzureichend gespannte oder trockene Kette verschleißt schneller, kann reißen oder vom Ritzel springen. Dies kann das Hinterrad blockieren oder das Motorgehäuse beschädigen und so einen Kontrollverlust auslösen. Regelmäßiges Prüfen und Schmieren ist daher ein wichtiger Sicherheitscheck.
ES EXP: Una cadena insuficientemente tensada o seca se desgasta más rápido, puede romperse o saltar del piñón. Esto puede bloquear la rueda trasera o dañar el cárter del motor, provocando una pérdida de control. Por eso, la revisión y lubricación regulares constituyen una importante comprobación de seguridad.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-10 correct=['c'] ===
DE Q: Wie sollten Sie die Rückspiegel vor Fahrtantritt einstellen?
ES Q: ¿Cómo debería ajustar los retrovisores antes de emprender el viaje?
  a) DE: So, dass ein Teil des eigenen Ellbogens im Spiegel sichtbar ist, um die Distanz einzuschätzen
  a) ES: De modo que se vea una parte de su propio codo en el espejo, para calcular la distancia
  b) DE: Die Spiegel müssen bei Krafträdern nicht individuell eingestellt werden, da sie werkseitig fixiert sind
  b) ES: Los espejos de las motos no necesitan ajustarse individualmente, ya que vienen fijados de fábrica
  c) DE: So, dass die Fahrbahn hinter Ihnen möglichst weiträumig mit minimaler Kopfbewegung überblickt werden kann, wobei ein Schulterblick weiterhin notwendig bleibt, um den toten Winkel zu prüfen
  c) ES: De modo que la calzada detrás de usted pueda observarse con la mayor amplitud posible con un movimiento mínimo de la cabeza, aunque mirar por encima del hombro sigue siendo necesario para comprobar el ángulo muerto
  d) DE: Nur der linke Spiegel muss eingestellt werden, der rechte ist bei Krafträdern rechtlich nicht vorgeschrieben
  d) ES: Solo debe ajustarse el espejo izquierdo, el derecho no es legalmente obligatorio para las motos
DE EXP: Die Spiegel sollten so ausgerichtet sein, dass ein möglichst großer Bereich hinter dem Fahrzeug mit wenig Kopfbewegung erfasst wird. Da Spiegel einen toten Winkel nicht vollständig abdecken, bleibt ein zusätzlicher Schulterblick vor Spurwechseln erforderlich.
ES EXP: Los espejos deben orientarse de modo que abarquen la mayor zona posible detrás del vehículo con el mínimo movimiento de cabeza. Como los espejos no cubren completamente el ángulo muerto, sigue siendo necesario mirar adicionalmente por encima del hombro antes de un cambio de carril.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-11 correct=['d'] ===
DE Q: Welche Bereiche sollten bei einem kurzen Sichtcheck vor jeder Fahrt mit dem Kraftrad zumindest kontrolliert werden?
ES Q: ¿Qué áreas deberían al menos revisarse en una breve inspección visual antes de cada trayecto en moto?
  a) DE: Ausschließlich der Ölstand, alle anderen Bereiche sind vernachlässigbar
  a) ES: Únicamente el nivel de aceite, todas las demás áreas son irrelevantes
  b) DE: Nur die Beleuchtung, da diese am häufigsten ausfällt
  b) ES: Solo la iluminación, ya que es lo que falla con más frecuencia
  c) DE: Nur der Reifendruck, da dieser die Fahrsicherheit am stärksten beeinflusst
  c) ES: Solo la presión de los neumáticos, ya que es lo que más influye en la seguridad de conducción
  d) DE: Reifen und Räder, Bedienelemente und Bremsen, Beleuchtung, Flüssigkeitsstände wie Öl, sowie Rahmen, Ständer und feste Sitz der Anbauteile
  d) ES: Los neumáticos y las ruedas, los mandos y los frenos, la iluminación, los niveles de líquidos como el aceite, así como el chasis, el caballete y la fijación firme de los accesorios
DE EXP: Ein kurzer Rundgang vor Fahrtantritt sollte Reifen, Räder, Bremsen und Bedienelemente, die Beleuchtung, wichtige Flüssigkeitsstände sowie den festen Sitz von Rahmenteilen, Ständern und Anbauteilen umfassen, um technische Mängel frühzeitig zu erkennen.
ES EXP: Una breve revisión antes de emprender el viaje debería abarcar los neumáticos, las ruedas, los frenos y los mandos, la iluminación, los niveles de líquidos importantes, así como la fijación firme de las piezas del chasis, el caballete y los accesorios, para detectar a tiempo defectos técnicos.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-12 correct=['a'] ===
DE Q: Müssen Krafträder auch tagsüber bei guter Sicht mit eingeschaltetem Licht fahren?
ES Q: ¿Deben las motos circular con las luces encendidas incluso de día, con buena visibilidad?
  a) DE: Ja, Krafträder müssen grundsätzlich auch bei Tag mit Abblendlicht fahren, um besser wahrgenommen zu werden
  a) ES: Sí, las motos deben en principio circular con luz de cruce incluso de día, para ser mejor percibidas
  b) DE: Nein, Licht ist bei Tag für Krafträder nicht vorgeschrieben und wird nur bei Regen empfohlen
  b) ES: No, la luz de día no es obligatoria para las motos y solo se recomienda con lluvia
  c) DE: Nein, tagsüber ist Licht nur auf Autobahnen vorgeschrieben
  c) ES: No, de día la luz solo es obligatoria en autopistas
  d) DE: Ja, aber nur mit Fernlicht, um maximale Sichtbarkeit zu erzielen
  d) ES: Sí, pero solo con luces largas, para lograr la máxima visibilidad
DE EXP: Anders als bei Pkw ist bei Krafträdern das Fahren mit eingeschaltetem Abblendlicht auch bei Tag und guter Sicht vorgeschrieben, da die geringe Fahrzeugbreite die Erkennbarkeit im Verkehr erheblich erschwert.
ES EXP: A diferencia de los coches, circular con la luz de cruce encendida es obligatorio para las motos incluso de día con buena visibilidad, ya que el escaso ancho del vehículo dificulta notablemente su percepción en el tráfico.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-13 correct=['b'] ===
DE Q: Warum ist es sicherheitsrelevant, vor dem Losfahren zu prüfen, dass der Seiten- bzw. Hauptständer vollständig eingeklappt ist?
ES Q: ¿Por qué es relevante para la seguridad comprobar antes de arrancar que el caballete lateral o central esté completamente recogido?
  a) DE: Ein ausgeklappter Ständer verhindert lediglich, dass sich der Tacho korrekt anzeigt
  a) ES: Un caballete desplegado solo impide que el velocímetro se muestre correctamente
  b) DE: Ein nicht eingeklappter Ständer kann bei Schräglage oder in Kurven auf der Fahrbahn aufsetzen und dadurch das Hinterrad anheben oder das Kraftrad zu Fall bringen
  b) ES: Un caballete no recogido puede tocar el suelo en inclinación o en curvas, lo que puede levantar la rueda trasera o hacer caer la moto
  c) DE: Ein ausgeklappter Ständer hat ausschließlich optische Auswirkungen und keinerlei Einfluss auf die Fahrsicherheit
  c) ES: Un caballete desplegado solo tiene un efecto visual y ninguna influencia en la seguridad de conducción
  d) DE: Ein ausgeklappter Ständer erhöht die Reifenhaftung in der Schräglage
  d) ES: Un caballete desplegado aumenta el agarre del neumático en inclinación
DE EXP: Ein nicht eingeklappter Ständer kann bei Schräglage in Kurven aufsetzen. Dadurch kann das Hinterrad kurzzeitig abheben oder das Kraftrad instabil werden und stürzen, weshalb dies vor jeder Fahrt kontrolliert werden sollte.
ES EXP: Un caballete no recogido puede tocar el suelo al inclinarse en las curvas. Esto puede provocar que la rueda trasera se levante brevemente o que la moto se desestabilice y caiga, por lo que debe comprobarse antes de cada trayecto.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-14 correct=['c'] ===
DE Q: Warum sollten Sie Vorder- und Hinterradbremse bei niedriger Geschwindigkeit testen, bevor Sie sich in den fließenden Verkehr einordnen?
ES Q: ¿Por qué debería probar el freno delantero y el trasero a baja velocidad antes de incorporarse al tráfico?
  a) DE: Um festzustellen, ob der Kraftstoffverbrauch angemessen ist
  a) ES: Para determinar si el consumo de combustible es adecuado
  b) DE: Weil ein Bremstest gesetzlich nur einmal jährlich beim TÜV vorgeschrieben ist und danach entfällt
  b) ES: Porque la prueba de frenos solo es legalmente obligatoria una vez al año en la inspección técnica y luego no es necesaria
  c) DE: Um ein spürbares Ansprechen und einen angemessenen Druckpunkt beider Bremsen zu bestätigen, bevor man auf sie im Notfall angewiesen ist
  c) ES: Para confirmar una reacción perceptible y un punto de presión adecuado de ambos frenos, antes de tener que depender de ellos en una emergencia
  d) DE: Weil dadurch automatisch die Bremsbeläge nachjustiert werden
  d) ES: Porque eso reajusta automáticamente las pastillas de freno
DE EXP: Ein kurzer Bremstest bei geringer Geschwindigkeit zeigt, ob Vorder- und Hinterradbremse spürbar ansprechen und einen sicheren Druckpunkt haben. So werden Mängel erkannt, bevor man im Ernstfall auf eine funktionierende Bremse angewiesen ist.
ES EXP: Una breve prueba de frenos a baja velocidad muestra si el freno delantero y el trasero reaccionan de forma perceptible y tienen un punto de presión seguro. Así se detectan los defectos antes de tener que depender de un freno que funcione en una emergencia.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-15 correct=['b'] ===
DE Q: Sie besitzen ein leistungsreduziertes ('gedrosseltes') Kraftrad, das für die Klasse A2 zugelassen ist. Dürfen Sie die Drosselung selbst entfernen, sobald Sie sich stärker fühlen?
ES Q: Tiene una moto de potencia reducida ('estrangulada'), homologada para la categoría A2. ¿Puede quitar usted mismo la limitación en cuanto se sienta más capaz?
  a) DE: Ja, die Drosselung ist eine reine Werkseinstellung ohne rechtliche Bedeutung
  a) ES: Sí, la limitación es solo un ajuste de fábrica sin ninguna relevancia legal
  b) DE: Nein, eine Entdrosselung verändert die zulässigen technischen Daten des Fahrzeugs und erfordert eine fachgerechte Umrüstung mit entsprechender Eintragung in die Fahrzeugpapiere, bevor das Fahrzeug wieder im vollen Leistungsumfang gefahren werden darf
  b) ES: No, quitar la limitación modifica los datos técnicos autorizados del vehículo y requiere una modificación profesional con la correspondiente inscripción en la documentación del vehículo, antes de que este pueda utilizarse de nuevo con toda su potencia
  c) DE: Ja, solange die Entdrosselung innerhalb von 24 Stunden wieder rückgängig gemacht wird
  c) ES: Sí, siempre que se deshaga la eliminación de la limitación en un plazo de 24 horas
  d) DE: Nein, ein einmal gedrosseltes Kraftrad darf grundsätzlich nie mehr entdrosselt werden
  d) ES: No, una moto limitada una vez nunca puede, en principio, volver a desbloquearse
DE EXP: Die Drosselung ist Teil der Betriebserlaubnis des Fahrzeugs für die jeweilige Klasse. Eine Entdrosselung ist eine technische Änderung, die fachgerecht durchgeführt und in den Fahrzeugpapieren eingetragen werden muss, bevor das Kraftrad mit voller Leistung genutzt werden darf.
ES EXP: La limitación forma parte del permiso de circulación del vehículo para la categoría correspondiente. Quitar la limitación es una modificación técnica que debe realizarse profesionalmente e inscribirse en la documentación del vehículo, antes de que la moto pueda utilizarse con toda su potencia.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-01 correct=['b'] ===
DE Q: Warum ist Motorradfahren bei Dunkelheit für andere Verkehrsteilnehmer besonders riskant?
ES Q: ¿Por qué conducir una moto en la oscuridad es especialmente arriesgado para los demás usuarios de la vía?
  a) DE: Weil Motorräder nachts grundsätzlich schneller fahren dürfen
  a) ES: Porque las motos pueden en principio circular más rápido de noche
  b) DE: Weil das schmale Lichtbild und die geringere Kontur eines Motorrads von anderen leichter übersehen oder in der Entfernung falsch eingeschätzt werden
  b) ES: Porque la firma luminosa estrecha y el contorno más pequeño de una moto son más fácilmente pasados por alto por los demás, o su distancia mal valorada
  c) DE: Weil bei Dunkelheit die Vorfahrtsregeln nicht gelten
  c) ES: Porque las normas de prioridad no rigen en la oscuridad
  d) DE: Weil Motorräder nachts von der Beleuchtungspflicht befreit sind
  d) ES: Porque las motos están exentas de la obligación de iluminación de noche
DE EXP: Ein einzelner Scheinwerfer und eine schmale Silhouette erschweren es anderen Fahrzeugführern, Abstand und Geschwindigkeit eines Motorrads richtig einzuschätzen. Dadurch entstehen häufig gefährliche Abbiege- und Einfädelsituationen. Rechtsvorschriften ändern sich nachts nicht.
ES EXP: Un único faro y una silueta estrecha dificultan que otros conductores evalúen correctamente la distancia y la velocidad de una moto. Esto genera a menudo situaciones peligrosas al girar e incorporarse al tráfico. Las normas legales no cambian de noche.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-02 correct=['a'] ===
DE Q: Wie sollten Sie Ihre Geschwindigkeit bei schlechter Sicht (z. B. Dämmerung, Nebel) anpassen?
ES Q: ¿Cómo debe adaptar su velocidad con mala visibilidad (p. ej., anochecer, niebla)?
  a) DE: So, dass Sie innerhalb der übersehbaren Strecke jederzeit anhalten können
  a) ES: De modo que siempre pueda detenerse dentro del tramo visible
  b) DE: Es genügt, die zulässige Höchstgeschwindigkeit einzuhalten
  b) ES: Basta con respetar la velocidad máxima permitida
  c) DE: Schnelles Fahren verkürzt die Zeit im Gefahrenbereich und ist daher sicherer
  c) ES: Circular rápido reduce el tiempo en la zona de peligro y por tanto es más seguro
  d) DE: Die Geschwindigkeit muss nur bei Regen, nicht bei Nebel angepasst werden
  d) ES: La velocidad solo debe adaptarse con lluvia, no con niebla
DE EXP: Die Geschwindigkeit muss stets so gewählt werden, dass innerhalb der übersehbaren Strecke gehalten werden kann. Bei reduzierter Sicht verkürzt sich diese Strecke erheblich, unabhängig vom erlaubten Tempolimit.
ES EXP: La velocidad siempre debe elegirse de modo que se pueda detener dentro del tramo visible. Con visibilidad reducida, este tramo se reduce considerablemente, independientemente del límite de velocidad permitido.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-03 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Aussage zur Helmvisier- und Brillenwahl bei Nachtfahrten trifft zu?
ES Q: ¿Qué afirmación sobre la elección de la pantalla del casco y las gafas para trayectos nocturnos es correcta?
  a) DE: Getönte Visiere verbessern die Sicht in der Dunkelheit
  a) ES: Las pantallas tintadas mejoran la visión en la oscuridad
  b) DE: Ein verkratztes Visier hat keinen Einfluss auf die Sicht bei Gegenlicht
  b) ES: Una pantalla rayada no tiene influencia en la visión a contraluz
  c) DE: Ein klares, sauberes und unbeschädigtes Visier ist bei Nacht wichtig, da Kratzer und Tönung Blendeffekte durch Gegenverkehr verstärken
  c) ES: Una pantalla clara, limpia e intacta es importante de noche, ya que los arañazos y el tintado intensifican el deslumbramiento por el tráfico en sentido contrario
  d) DE: Bei Nacht sollte grundsätzlich ohne Visier gefahren werden, um besser zu sehen
  d) ES: De noche hay que circular en principio sin pantalla para ver mejor
DE EXP: Kratzer und Tönungen streuen Licht und verstärken Blendung durch Scheinwerfer des Gegenverkehrs. Für Nachtfahrten ist ein klares, intaktes Visier daher deutlich sicherer.
ES EXP: Los arañazos y el tintado dispersan la luz e intensifican el deslumbramiento por los faros del tráfico en sentido contrario. Para los trayectos nocturnos, una pantalla clara e intacta es notablemente más segura.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-04 correct=['b'] ===
DE Q: Wie können Sie Ihre Sichtbarkeit für andere bei Dämmerung und Dunkelheit zusätzlich erhöhen?
ES Q: ¿Cómo puede aumentar aún más su visibilidad para los demás al anochecer y en la oscuridad?
  a) DE: Durch möglichst dunkle Kleidung, damit Sie sich nicht vom Straßenbild abheben
  a) ES: Llevando ropa lo más oscura posible, para no destacar del paisaje de la carretera
  b) DE: Durch helle oder reflektierende Kleidung sowie einen hellen Helm zusätzlich zur vorgeschriebenen Beleuchtung
  b) ES: Llevando ropa clara o reflectante y un casco claro, además de la iluminación prescrita
  c) DE: Indem Sie das Fernlicht dauerhaft auch im Gegenverkehr eingeschaltet lassen
  c) ES: Manteniendo las luces largas encendidas permanentemente incluso con tráfico en sentido contrario
  d) DE: Durch besonders dichtes Auffahren auf vorausfahrende Fahrzeuge, um im Windschatten sichtbarer zu sein
  d) ES: Circulando especialmente cerca del vehículo que va delante, para ser más visible en su sombra aerodinámica
DE EXP: Helle und reflektierende Kleidung sowie ein gut sichtbarer Helm erhöhen die Chance, frühzeitig von anderen Verkehrsteilnehmern wahrgenommen zu werden. Fernlicht muss bei Gegenverkehr abgeblendet werden, dichtes Auffahren ist gefährlich und verboten.
ES EXP: La ropa clara y reflectante, así como un casco bien visible, aumentan las posibilidades de ser detectado a tiempo por otros usuarios de la vía. Las luces largas deben apagarse con tráfico en sentido contrario, y circular demasiado cerca es peligroso y está prohibido.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-05 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Fahrbahnstellen werden bei Nässe für Motorradfahrer besonders gefährlich?
ES Q: ¿Qué tramos de la calzada se vuelven especialmente peligrosos para los motociclistas con humedad?
  a) DE: Nur frisch geteerte Abschnitte ohne Markierungen
  a) ES: Solo los tramos recién asfaltados sin marcas
  b) DE: Ausschließlich Kreuzungsbereiche mit Ampeln
  b) ES: Únicamente los cruces con semáforos
  c) DE: Fahrbahnmarkierungen, Gullideckel, Kanaldeckel und Straßenbahnschienen, da sie bei Nässe deutlich weniger Grip bieten
  c) ES: Las marcas viales, las tapas de alcantarilla, las rejillas de drenaje y las vías de tranvía, ya que ofrecen notablemente menos agarre con humedad
  d) DE: Nur unbefestigte Seitenstreifen
  d) ES: Solo los arcenes sin pavimentar
DE EXP: Farbmarkierungen, Metalldeckel und Schienen sind glatter als normaler Asphalt und werden bei Nässe zusätzlich rutschig. Sie sollten möglichst nicht in Schräglage überfahren werden.
ES EXP: Las marcas de colores, las cubiertas metálicas y los raíles son más resbaladizos que el asfalto normal y se vuelven aún más resbaladizos con humedad. Deben evitarse en lo posible en inclinación.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-06 correct=['a'] ===
DE Q: Warum sollten Sie bei Regen einen größeren Abstand zu vorausfahrenden Fahrzeugen einhalten?
ES Q: ¿Por qué debería mantener una distancia mayor con los vehículos que van delante cuando llueve?
  a) DE: Weil sich der Bremsweg auf nasser Fahrbahn verlängert und Gischt bzw. Spritzwasser die Sicht zusätzlich einschränken
  a) ES: Porque la distancia de frenado se alarga en calzada mojada, y las salpicaduras o la niebla de agua limitan aún más la visibilidad
  b) DE: Weil nasser Asphalt grundsätzlich mehr Grip bietet als trockener
  b) ES: Porque el asfalto mojado ofrece en principio más agarre que el seco
  c) DE: Weil bei Regen die Bremsanlage von Motorrädern automatisch abgeschaltet wird
  c) ES: Porque con lluvia el sistema de frenos de las motos se desconecta automáticamente
  d) DE: Weil ein größerer Abstand die Sichtbarkeit des Motorrads für andere verringert
  d) ES: Porque una distancia mayor reduce la visibilidad de la moto para los demás
DE EXP: Nässe verringert die Reibung zwischen Reifen und Fahrbahn, wodurch sich der Bremsweg verlängert. Zusätzlich wird die Sicht durch aufgewirbeltes Spritzwasser von Lkw und Pkw eingeschränkt, was einen größeren Sicherheitsabstand erfordert.
ES EXP: La humedad reduce la fricción entre el neumático y la calzada, lo que alarga la distancia de frenado. Además, la visibilidad se ve limitada por el agua salpicada por camiones y coches, lo que exige una distancia de seguridad mayor.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-07 correct=['b'] ===
DE Q: Sie fahren bei Regen und müssen eine Kurve durchfahren. Wie sollten Sie sich verhalten?
ES Q: Circula bajo la lluvia y debe atravesar una curva. ¿Cómo debe comportarse?
  a) DE: Möglichst spät und stark bremsen, dafür in der Kurve umso schneller fahren
  a) ES: Frenar lo más tarde y con más fuerza posible, pero circular aún más rápido en la curva
  b) DE: Geschwindigkeit bereits vor der Kurve reduzieren, sanft einlenken und Schräglage sowie abrupte Lenk- oder Bremsmanöver in der Kurve vermeiden
  b) ES: Reducir la velocidad ya antes de la curva, entrar suavemente y evitar la inclinación así como maniobras bruscas de dirección o freno en la curva
  c) DE: Die Schräglage im Vergleich zu trockener Fahrbahn erhöhen, um Zeit zu sparen
  c) ES: Aumentar la inclinación respecto a la calzada seca, para ahorrar tiempo
  d) DE: Nur die Hinterradbremse benutzen, da diese bei Nässe zuverlässiger sei
  d) ES: Usar solo el freno trasero, ya que supuestamente es más fiable con humedad
DE EXP: Da bei Nässe die Haftreibung reduziert ist, sollte die Geschwindigkeit vor der Kurve angepasst werden. In der Kurve selbst sind ruckartige Lenk- oder Bremsbewegungen sowie starke Schräglagen zu vermeiden, um ein Wegrutschen zu verhindern.
ES EXP: Como la fricción de agarre se reduce con humedad, la velocidad debe adaptarse antes de la curva. En la propia curva deben evitarse los movimientos bruscos de dirección o freno, así como una fuerte inclinación, para prevenir un derrape.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-08 correct=['c'] ===
DE Q: Warum ist gerade der Beginn eines Regenschauers nach längerer Trockenheit für Motorradfahrer besonders tückisch?
ES Q: ¿Por qué el inicio de una lluvia tras una larga sequía es especialmente traicionero para los motociclistas?
  a) DE: Weil der erste Regen die Fahrbahn sofort vollständig reinigt und dadurch griffiger macht
  a) ES: Porque la primera lluvia limpia inmediatamente la calzada por completo y la hace más adherente
  b) DE: Weil in den ersten Regenminuten grundsätzlich Fahrverbote für Krafträder gelten
  b) ES: Porque en los primeros minutos de lluvia rige en principio una prohibición de circular para las motos
  c) DE: Weil sich Öl-, Gummi- und Staubreste mit dem einsetzenden Regen zu einem besonders rutschigen Schmierfilm vermischen, bevor sie weggespült sind
  c) ES: Porque los restos de aceite, goma y polvo se mezclan con la lluvia que comienza formando una película especialmente resbaladiza, antes de ser arrastrados
  d) DE: Weil Reifen bei den ersten Regentropfen automatisch weniger Profiltiefe haben
  d) ES: Porque los neumáticos pierden automáticamente parte de su dibujo con las primeras gotas de lluvia
DE EXP: Bei Trockenheit sammeln sich Öl-, Gummiabrieb- und Staubreste auf der Fahrbahn. Der erste Regen löst diese, bevor sie weggespült werden, und erzeugt einen besonders rutschigen Film. Erst nach anhaltendem Regen verbessert sich der Grip wieder.
ES EXP: Durante la sequía se acumulan en la calzada restos de aceite, de desgaste de goma y de polvo. La primera lluvia los disuelve antes de que se laven, creando una película especialmente resbaladiza. Solo tras una lluvia continuada el agarre vuelve a mejorar.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-09 correct=['a'] ===
DE Q: Sie fahren bei starkem Regen hinter einem Lkw. Welche Gefahr geht besonders von der Gischt aus, die der Lkw aufwirbelt?
ES Q: Circula bajo una lluvia intensa detrás de un camión. ¿Qué peligro proviene especialmente del agua que salpica el camión?
  a) DE: Sie kann für kurze Zeit die Sicht durch das Visier fast vollständig nehmen, weshalb ein größerer Abstand oder ein Überholen mit Bedacht sinnvoll ist
  a) ES: Puede quitar casi por completo la visión a través de la pantalla durante un breve momento, por lo que resulta razonable mantener mayor distancia o adelantar con prudencia
  b) DE: Sie verbessert die Sicht, da sie die Windschutzscheibe des Motorrads reinigt
  b) ES: Mejora la visibilidad, ya que limpia el parabrisas de la moto
  c) DE: Sie hat keinerlei Einfluss auf die Sicht, sondern betrifft nur die Reifenhaftung
  c) ES: No tiene ninguna influencia en la visibilidad, sino que solo afecta al agarre de los neumáticos
  d) DE: Sie tritt ausschließlich bei trockener Fahrbahn auf
  d) ES: Solo se produce en calzada seca
DE EXP: Lkw wirbeln bei Regen große Mengen Spritzwasser auf, die Motorradfahrer kurzzeitig blenden oder die Sicht stark einschränken können. Größerer Abstand und vorausschauendes, entschlossenes Überholen verringern dieses Risiko.
ES EXP: Los camiones levantan con la lluvia grandes cantidades de agua salpicada que pueden cegar brevemente a los motociclistas o limitar mucho la visibilidad. Una distancia mayor y un adelantamiento previsor y decidido reducen este riesgo.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-10 correct=['b'] ===
DE Q: Warum benötigen Motorradreifen bei kalten Temperaturen nach dem Losfahren eine gewisse Zeit, bevor sie ihre volle Haftung entfalten?
ES Q: ¿Por qué los neumáticos de moto necesitan cierto tiempo tras arrancar con temperaturas frías antes de desarrollar todo su agarre?
  a) DE: Weil kalte Reifen grundsätzlich mehr Luftdruck benötigen als warme
  a) ES: Porque los neumáticos fríos necesitan en principio más presión de aire que los calientes
  b) DE: Weil der Gummi bei niedriger Temperatur härter ist und erst durch Fahrbewegung und Walkarbeit die für optimalen Grip nötige Betriebstemperatur erreicht
  b) ES: Porque la goma es más dura a baja temperatura y solo mediante el movimiento y el trabajo de flexión alcanza la temperatura de funcionamiento necesaria para un agarre óptimo
  c) DE: Weil Reifen bei Kälte automatisch tiefer profiliert werden
  c) ES: Porque los neumáticos reciben automáticamente un dibujo más profundo con el frío
  d) DE: Weil kalte Reifen nur auf Autobahnen eine geringere Haftung aufweisen
  d) ES: Porque los neumáticos fríos tienen menos agarre solo en autopistas
DE EXP: Kalter Reifengummi ist härter und bietet weniger Grip. Erst durch die Walkarbeit beim Fahren erwärmt sich der Reifen und erreicht seine optimale Haftfähigkeit. In den ersten Minuten sollten daher starke Schräglagen und harte Bremsungen vermieden werden.
ES EXP: La goma fría del neumático es más dura y ofrece menos agarre. Solo mediante el trabajo de flexión durante la marcha el neumático se calienta y alcanza su agarre óptimo. Por eso, en los primeros minutos deben evitarse las inclinaciones fuertes y el frenado brusco.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-11 correct=['c'] ===
DE Q: An welchen Stellen bildet sich bei Temperaturen um den Gefrierpunkt besonders leicht Glatteis, das für Motorradfahrer schwer erkennbar ist?
ES Q: ¿En qué lugares se forma con especial facilidad hielo negro a temperaturas cercanas a cero, difícil de reconocer para los motociclistas?
  a) DE: Nur auf breiten, viel befahrenen Hauptstraßen in der Innenstadt
  a) ES: Solo en las calles principales anchas y transitadas del centro de la ciudad
  b) DE: Nur an Stellen mit direkter Sonneneinstrahlung
  b) ES: Solo en lugares con exposición directa al sol
  c) DE: Auf Brücken, in schattigen Waldabschnitten und an feuchten Stellen, die zuerst auskühlen und oft glasklar und kaum sichtbar vereisen
  c) ES: En puentes, en tramos boscosos sombreados y en lugares húmedos que se enfrían primero y a menudo se congelan de forma transparente y casi invisible
  d) DE: Ausschließlich auf unbefestigten Wegen
  d) ES: Únicamente en caminos sin pavimentar
DE EXP: Brücken kühlen von beiden Seiten aus und frieren daher früher als die umliegende Fahrbahn. Schattige, feuchte Stellen kühlen ebenfalls schneller ab. Glatteis ist dort oft nahezu unsichtbar und wird leicht mit einer nur nassen Fahrbahn verwechselt.
ES EXP: Los puentes se enfrían por ambos lados y por eso se congelan antes que la calzada circundante. Los lugares sombreados y húmedos también se enfrían más rápido. El hielo negro allí suele ser casi invisible y se confunde fácilmente con una calzada simplemente mojada.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-12 correct=['a'] ===
DE Q: Warum kann Kälte die Fahrsicherheit von Motorradfahrern zusätzlich indirekt beeinträchtigen?
ES Q: ¿Por qué el frío puede además perjudicar indirectamente la seguridad de conducción de los motociclistas?
  a) DE: Weil kalte, klamme Finger die Feinfühligkeit an Kupplung, Bremse und Gasgriff verringern und die Reaktionszeit verlängern können
  a) ES: Porque los dedos fríos y entumecidos reducen la sensibilidad en el embrague, el freno y el puño del acelerador y pueden alargar el tiempo de reacción
  b) DE: Weil Kälte automatisch das Bremslicht deaktiviert
  b) ES: Porque el frío desactiva automáticamente la luz de freno
  c) DE: Weil Motorräder bei Kälte grundsätzlich eine geringere Höchstgeschwindigkeit erreichen dürfen
  c) ES: Porque las motos pueden en principio alcanzar una velocidad máxima menor con frío
  d) DE: Weil kalte Luft die Sicht durch das Visier verbessert
  d) ES: Porque el aire frío mejora la visión a través de la pantalla
DE EXP: Kälte verringert die Beweglichkeit und Feinmotorik der Finger. Dosierte Brems- und Kupplungsbetätigung fällt dadurch schwerer, was in kritischen Situationen die Reaktionsfähigkeit einschränkt. Geeignete, warme Handschuhe sind daher wichtig.
ES EXP: El frío reduce la movilidad y la motricidad fina de los dedos. El accionamiento dosificado del freno y del embrague se vuelve así más difícil, lo que limita la capacidad de reacción en situaciones críticas. Por eso son importantes unos guantes adecuados y cálidos.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-13 correct=['b'] ===
DE Q: Sie starten an einem kalten Wintermorgen mit Ihrem Motorrad. Wie sollten Sie sich in den ersten Minuten verhalten?
ES Q: Sale en una fría mañana de invierno con su moto. ¿Cómo debe comportarse en los primeros minutos?
  a) DE: Sofort mit voller Schräglage und hoher Geschwindigkeit fahren, da sich der Motor sonst nicht erwärmt
  a) ES: Circular inmediatamente con máxima inclinación y velocidad alta, de lo contrario el motor no se calentará
  b) DE: Vorsichtig, mit moderatem Tempo und geringer Schräglage fahren, bis Reifen, Fahrwerk und eigene Konzentration sich auf die Bedingungen eingestellt haben
  b) ES: Con cuidado, a velocidad moderada e inclinación reducida, hasta que los neumáticos, el chasis y su propia concentración se hayan adaptado a las condiciones
  c) DE: Die Bremsen möglichst wenig benutzen, um sie zu schonen
  c) ES: Usar los frenos lo menos posible, para preservarlos
  d) DE: Direkt auf die Autobahn auffahren, da dort die Fahrbahn grundsätzlich schneeärmer ist
  d) ES: Incorporarse directamente a la autopista, ya que allí la calzada suele tener menos nieve
DE EXP: Kalte Reifen und ein möglicherweise noch nicht voll aufgewärmter Körper erfordern in den ersten Fahrminuten besondere Vorsicht. Geschwindigkeit und Schräglage sollten schrittweise gesteigert werden, sobald sich die Bedingungen als sicher erweisen.
ES EXP: Los neumáticos fríos y un cuerpo quizá aún no completamente calentado exigen especial cuidado en los primeros minutos de conducción. La velocidad y la inclinación deben aumentarse progresivamente en cuanto las condiciones resulten seguras.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-14 correct=['c'] ===
DE Q: Warum ist Laub auf der Fahrbahn im Herbst besonders in Verbindung mit Feuchtigkeit für Motorradfahrer gefährlich?
ES Q: ¿Por qué las hojas en la calzada en otoño, especialmente combinadas con la humedad, son peligrosas para los motociclistas?
  a) DE: Weil nasses Laub den Reifen zusätzlichen Halt gibt
  a) ES: Porque las hojas mojadas dan a los neumáticos un sujeción adicional
  b) DE: Weil Laub die Fahrbahn grundsätzlich vor Glätte schützt
  b) ES: Porque las hojas protegen en principio la calzada de la resbaladicidad
  c) DE: Weil feuchtes Laub eine sehr glatte, seifenähnliche Schicht bilden kann, die kaum Grip bietet, besonders in Kurven und beim Bremsen
  c) ES: Porque las hojas húmedas pueden formar una capa muy resbaladiza, similar al jabón, que ofrece poco agarre, especialmente en curvas y al frenar
  d) DE: Weil trockenes Laub die Bremswirkung verbessert
  d) ES: Porque las hojas secas mejoran el efecto de frenado
DE EXP: Feuchtes Laub kann fast wie eine Schmierschicht wirken und den Grip drastisch reduzieren. Besonders in Kurven und beim Bremsen sollte auf laubbedeckten Abschnitten mit deutlich reduzierter Geschwindigkeit und Schräglage gefahren werden.
ES EXP: Las hojas húmedas pueden actuar casi como una capa lubricante y reducir drásticamente el agarre. Especialmente en curvas y al frenar en tramos cubiertos de hojas, debe circularse con velocidad e inclinación notablemente reducidas.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-15 correct=['b'] ===
DE Q: Was ändert sich am Fahrverhalten Ihres Motorrads grundlegend, wenn Sie einen Sozius mitnehmen?
ES Q: ¿Qué cambia fundamentalmente en el comportamiento de conducción de su moto cuando lleva un pasajero?
  a) DE: Nichts, das zusätzliche Gewicht wird durch das ABS automatisch ausgeglichen
  a) ES: Nada, el peso adicional se compensa automáticamente con el ABS
  b) DE: Schwerpunkt, Beschleunigungs-, Brems- und Kurvenverhalten verändern sich durch das zusätzliche Gewicht und dessen Verteilung spürbar
  b) ES: El centro de gravedad, el comportamiento de aceleración, frenado y toma de curvas cambian notablemente debido al peso adicional y su distribución
  c) DE: Das Motorrad wird ausschließlich leichter zu handhaben, da der Sozius das Gleichgewicht verbessert
  c) ES: La moto se vuelve exclusivamente más fácil de manejar, ya que el pasajero mejora el equilibrio
  d) DE: Der Bremsweg verkürzt sich durch das zusätzliche Gewicht auf dem Hinterrad
  d) ES: La distancia de frenado se acorta gracias al peso adicional en la rueda trasera
DE EXP: Ein Sozius verändert Schwerpunktlage und Gesamtgewicht des Motorrads erheblich. Beschleunigung wird träger, der Bremsweg verlängert sich in der Regel, und das Kurvenverhalten verändert sich. Fahrer müssen sich darauf einstellen.
ES EXP: Un pasajero modifica significativamente la posición del centro de gravedad y el peso total de la moto. La aceleración se vuelve más lenta, la distancia de frenado generalmente se alarga y el comportamiento en curvas cambia. Los conductores deben adaptarse a ello.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-16 correct=['a'] ===
DE Q: Welche Voraussetzung muss ein Motorrad erfüllen, damit ein Sozius rechtmäßig mitgenommen werden darf?
ES Q: ¿Qué condición debe cumplir la moto para que un pasajero pueda ser transportado legalmente?
  a) DE: Es muss über einen zweiten, geeigneten Sitzplatz sowie Fußrasten für den Beifahrer verfügen
  a) ES: Debe tener un segundo asiento adecuado y estribos para el pasajero
  b) DE: Es genügt, dass der Sozius sich mit beiden Händen am Fahrer festhält
  b) ES: Basta con que el pasajero se sujete al conductor con ambas manos
  c) DE: Ein zweiter Sitzplatz ist ausreichend, Fußrasten sind gesetzlich nicht erforderlich
  c) ES: Un segundo asiento es suficiente, los estribos no son legalmente necesarios
  d) DE: Es reicht, wenn der Sozius auf dem Gepäckträger ohne Sitzbank mitfährt
  d) ES: Basta con que el pasajero viaje en el portaequipajes sin asiento
DE EXP: Für die Mitnahme eines Soziusfahrers muss das Motorrad mit einem dafür vorgesehenen Sitzplatz und Fußrasten für den Mitfahrer ausgestattet sein. Ohne diese Ausstattung ist die Mitnahme nicht zulässig.
ES EXP: Para transportar a un pasajero, la moto debe estar equipada con un asiento previsto para ello y estribos para el pasajero. Sin este equipamiento, el transporte no está permitido.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-17 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Aufgabe hat der Fahrer, bevor er zum ersten Mal mit einem unerfahrenen Sozius losfährt?
ES Q: ¿Cuál es la tarea del conductor antes de salir por primera vez con un pasajero sin experiencia?
  a) DE: Keine, der Sozius muss sich selbst über das richtige Verhalten informieren
  a) ES: Ninguna, el pasajero debe informarse por sí mismo sobre el comportamiento adecuado
  b) DE: Er muss dem Sozius lediglich mitteilen, wo sich der Helm befindet
  b) ES: Solo debe indicarle al pasajero dónde está el casco
  c) DE: Er sollte den Sozius über passendes Verhalten einweisen, z. B. Mitlehnen in Kurven, Festhalten, ruhiges Sitzen und Nutzung der Fußrasten
  c) ES: Debería instruir al pasajero sobre el comportamiento adecuado, p. ej., inclinarse junto con la moto en las curvas, sujetarse, permanecer sentado con calma y usar los estribos
  d) DE: Er darf den Sozius grundsätzlich erst nach Fahrtantritt instruieren
  d) ES: En principio solo puede instruir al pasajero después de emprender el viaje
DE EXP: Ein unerfahrener Sozius kann durch falsches Verhalten, z. B. Gegenlehnen in Kurven oder abruptes Bewegen, die Fahrstabilität erheblich stören. Eine kurze Einweisung vor Fahrtantritt erhöht die Sicherheit für beide deutlich.
ES EXP: Un pasajero sin experiencia puede, con un comportamiento incorrecto, por ejemplo inclinándose en sentido contrario en las curvas o moviéndose bruscamente, alterar considerablemente la estabilidad de conducción. Una breve instrucción antes del viaje aumenta notablemente la seguridad para ambos.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-18 correct=['a'] ===
DE Q: Welche Ausrüstungspflicht besteht auch für den Sozius auf einem Motorrad?
ES Q: ¿Qué obligación de equipamiento se aplica también al pasajero en una moto?
  a) DE: Der Sozius muss ebenso wie der Fahrer einen geeigneten Schutzhelm tragen
  a) ES: El pasajero debe, al igual que el conductor, llevar un casco protector adecuado
  b) DE: Der Sozius benötigt keinen Helm, da nur der Fahrer für die Fahrsicherheit verantwortlich ist
  b) ES: El pasajero no necesita casco, ya que solo el conductor es responsable de la seguridad de conducción
  c) DE: Ein Fahrradhelm ist für den Sozius ausreichend
  c) ES: Un casco de bicicleta es suficiente para el pasajero
  d) DE: Die Helmpflicht für den Sozius gilt nur außerorts
  d) ES: La obligación de llevar casco para el pasajero solo se aplica fuera de núcleos urbanos
DE EXP: Die Helmpflicht gilt für Fahrer und Sozius gleichermaßen, unabhängig vom Streckentyp. Ein für den Straßenverkehr zugelassener Schutzhelm ist erforderlich, ein Fahrradhelm erfüllt diese Anforderung nicht.
ES EXP: La obligación de llevar casco se aplica por igual al conductor y al pasajero, independientemente del tipo de trayecto. Se requiere un casco protector homologado para el tráfico rodado; un casco de bicicleta no cumple este requisito.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-19 correct=['b'] ===
DE Q: Wie wirkt sich ein Sozius typischerweise auf das Bremsverhalten des Motorrads aus?
ES Q: ¿Cómo suele influir un pasajero en el comportamiento de frenado de la moto?
  a) DE: Der Bremsweg verkürzt sich immer deutlich
  a) ES: La distancia de frenado siempre se acorta claramente
  b) DE: Durch das höhere Gesamtgewicht verlängert sich der Bremsweg tendenziell, weshalb früher und vorausschauender gebremst werden sollte
  b) ES: Debido al mayor peso total, la distancia de frenado tiende a alargarse, por lo que debe frenarse antes y con previsión
  c) DE: Das Bremsverhalten bleibt in jedem Fall unverändert
  c) ES: El comportamiento de frenado permanece en cualquier caso inalterado
  d) DE: Nur die Vorderradbremse wird durch einen Sozius beeinflusst, die Hinterradbremse nicht
  d) ES: El pasajero solo influye en el freno delantero, no en el trasero
DE EXP: Mit zusätzlichem Gewicht durch einen Sozius steigt in der Regel der Bremsweg. Fahrer sollten dies durch frühzeitiges, vorausschauendes Bremsen und größeren Sicherheitsabstand ausgleichen.
ES EXP: Con el peso adicional de un pasajero, la distancia de frenado suele aumentar. Los conductores deben compensarlo frenando antes y con previsión, así como manteniendo una mayor distancia de seguridad.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-20 correct=['c'] ===
DE Q: Wie sollten Sie sich beim Durchfahren einer Baustelle mit Fahrbahnunebenheiten, Schotter oder Fahrbahnversatz verhalten?
ES Q: ¿Cómo debe comportarse al atravesar una zona en obras con irregularidades en la calzada, grava o desniveles del pavimento?
  a) DE: Möglichst schnell durchfahren, um die Gefahrenstrecke zu verkürzen
  a) ES: Atravesarla lo más rápido posible para acortar el tramo de peligro
  b) DE: Beim Überfahren von Fahrbahnversätzen möglichst stark bremsen, um die Kontrolle zu behalten
  b) ES: Frenar con fuerza al cruzar desniveles del pavimento, para mantener el control
  c) DE: Geschwindigkeit deutlich reduzieren, aufrecht und mit lockerem Oberkörper fahren und Bremsungen möglichst vor unebenen Abschnitten abschließen
  c) ES: Reducir claramente la velocidad, circular erguido con la parte superior del cuerpo relajada y terminar de frenar en lo posible antes de los tramos desiguales
  d) DE: Die Fahrbahnmitte meiden und stattdessen stets am äußersten Rand der Baustelle fahren
  d) ES: Evitar el centro de la calzada y circular siempre por el borde exterior de la obra
DE EXP: In Baustellenbereichen mit Unebenheiten, Schotter oder Versätzen sollte die Geschwindigkeit reduziert und möglichst aufrecht gefahren werden. Bremsungen sollten vor dem unebenen Abschnitt abgeschlossen sein, da Bremsen auf losem Untergrund die Stabilität gefährdet.
ES EXP: En zonas en obras con irregularidades, grava o desniveles, debe reducirse la velocidad y circular en lo posible erguido. El frenado debe completarse antes del tramo desigual, ya que frenar sobre un firme suelto pone en riesgo la estabilidad.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-21 correct=['b'] ===
DE Q: Warum sind lose Splitt- oder Schotterbeläge, wie sie oft in Baustellen oder auf frisch geflickten Straßenabschnitten vorkommen, für Motorräder besonders kritisch?
ES Q: ¿Por qué la grava o el balasto sueltos, frecuentes en obras o tramos de carretera recién reparados, son especialmente críticos para las motocicletas?
  a) DE: Weil sie den Reifenverschleiß verringern
  a) ES: Porque reducen el desgaste de los neumáticos
  b) DE: Weil loses Material zwischen Reifen und Fahrbahn wie kleine Kugellager wirken kann und dadurch der Grip beim Bremsen, Beschleunigen und Kurvenfahren stark abnimmt
  b) ES: Porque el material suelto entre el neumático y la calzada puede actuar como pequeños rodamientos de bolas, reduciendo mucho el agarre al frenar, acelerar y tomar curvas
  c) DE: Weil sie ausschließlich die Sicht beeinträchtigen, nicht aber die Reifenhaftung
  c) ES: Porque solo afectan a la visibilidad, no al agarre de los neumáticos
  d) DE: Weil Schotter für Motorräder ungefährlich ist, solange die Geschwindigkeit über 80 km/h liegt
  d) ES: Porque la grava no es peligrosa para las motocicletas siempre que la velocidad supere los 80 km/h
DE EXP: Loser Splitt verringert die direkte Kontaktfläche zwischen Reifen und fester Fahrbahn erheblich. Dadurch sinkt der Grip deutlich, besonders bei Brems-, Beschleunigungs- oder Lenkbewegungen, was das Sturzrisiko erhöht.
ES EXP: La grava suelta reduce considerablemente la superficie de contacto directa entre el neumático y el firme sólido. Por ello el agarre disminuye claramente, sobre todo al frenar, acelerar o dirigir, lo que aumenta el riesgo de caída.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-22 correct=['a'] ===
DE Q: Sie nähern sich einer Fahrbahnstelle mit ausgeprägten Spurrillen und Bodenwellen. Wie verhalten Sie sich richtig?
ES Q: Se aproxima a un tramo de carretera con roderas y baches pronunciados. ¿Cómo debe actuar correctamente?
  a) DE: Geschwindigkeit anpassen, Fahrlinie so wählen, dass tiefe Rillen möglichst vermieden werden, und Lenkbewegungen ruhig und kontrolliert ausführen
  a) ES: Adaptar la velocidad, elegir una trayectoria que evite en lo posible las roderas profundas y realizar movimientos de manillar tranquilos y controlados
  b) DE: So schnell wie möglich durchfahren, damit das Motorrad die Unebenheiten überspringt
  b) ES: Pasar lo más rápido posible para que la moto "salte" las irregularidades
  c) DE: Mitten in der Spurrille fahren, da dort die stabilste Führung entsteht
  c) ES: Circular por el centro de la rodera, ya que ahí la conducción es más estable
  d) DE: Die Hände vom Lenker nehmen, um Vibrationen zu vermeiden
  d) ES: Soltar las manos del manillar para evitar vibraciones
DE EXP: Spurrillen können das Vorderrad seitlich führen und die Lenkung beeinträchtigen. Eine angepasste Geschwindigkeit, eine überlegte Fahrlinie und ruhige Lenkbewegungen helfen, die Kontrolle über das Motorrad zu behalten.
ES EXP: Las roderas pueden desviar lateralmente la rueda delantera y afectar la dirección. Una velocidad adaptada, una trayectoria bien pensada y movimientos de manillar tranquilos ayudan a mantener el control de la moto.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-23 correct=['b'] ===
DE Q: Wie sollten Sie sich bei starkem, böigem Seitenwind, z. B. auf freien Strecken oder Brücken, verhalten?
ES Q: ¿Cómo debe comportarse ante un viento lateral fuerte y racheado, por ejemplo en tramos despejados o puentes?
  a) DE: Möglichst schnell fahren, um weniger lang dem Wind ausgesetzt zu sein
  a) ES: Circular lo más rápido posible para estar expuesto menos tiempo al viento
  b) DE: Geschwindigkeit reduzieren, den Lenker locker, aber sicher halten und auf plötzliche Böen vorbereitet sein, besonders bei Windschutz durch Bäume, Brückenpfeiler oder Lkw
  b) ES: Reducir la velocidad, sujetar el manillar de forma suelta pero segura y estar preparado para ráfagas repentinas, especialmente donde termina la protección contra el viento de árboles, pilares de puentes o camiones
  c) DE: Den Lenker möglichst fest und starr fixieren, um Windstöße vollständig zu unterdrücken
  c) ES: Sujetar el manillar lo más firme y rígidamente posible para suprimir por completo las ráfagas
  d) DE: Ausschließlich am rechten Fahrbahnrand fahren, unabhängig vom übrigen Verkehr
  d) ES: Circular exclusivamente por el borde derecho de la calzada, independientemente del resto del tráfico
DE EXP: Bei böigem Seitenwind kann das Motorrad plötzlich seitlich versetzt werden, besonders wenn Windschutz (z. B. durch Bäume oder Brückenpfeiler) endet. Reduzierte Geschwindigkeit und ein lockerer, aber sicherer Griff erlauben es, Böen abzufedern statt starr dagegenzuhalten.
ES EXP: Con viento lateral racheado, la moto puede desplazarse repentinamente hacia un lado, sobre todo donde termina una protección contra el viento (árboles, pilares de puentes). Una velocidad reducida y un agarre suelto pero seguro permiten amortiguar las ráfagas en lugar de resistirlas rígidamente.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-24 correct=['c'] ===
DE Q: Was versteht man unter der sogenannten Druckwelle (Bugwelle) eines vorbeifahrenden oder überholenden Lkw und wie sollten Sie darauf reagieren?
ES Q: ¿Qué se entiende por la llamada onda de presión (onda de proa) de un camión que pasa o adelanta, y cómo se debe reaccionar ante ella?
  a) DE: Sie betrifft nur Lkw-Fahrer selbst und hat keinen Einfluss auf andere Fahrzeuge
  a) ES: Solo afecta a los propios conductores de camiones y no tiene influencia en otros vehículos
  b) DE: Sie tritt nur bei Regen auf und kann ignoriert werden
  b) ES: Solo se produce con lluvia y puede ignorarse
  c) DE: Es handelt sich um eine kurzzeitige Luftverwirbelung, die das Motorrad seitlich schieben oder in einen Sog ziehen kann; Fahrer sollten den Lenker sicher halten und ausreichend seitlichen Abstand zum Lkw einplanen
  c) ES: Es una turbulencia de aire momentánea que puede empujar la moto hacia un lado o succionarla; los conductores deben sujetar el manillar con firmeza y prever suficiente distancia lateral respecto al camión
  d) DE: Sie kann durch schnelleres Fahren vollständig vermieden werden
  d) ES: Puede evitarse por completo circulando más rápido
DE EXP: Große Fahrzeuge wie Lkw erzeugen beim Vorbeifahren eine Druckwelle, gefolgt von einem Sog. Dies kann ein Motorrad kurzzeitig aus der Spur drücken oder ziehen. Ein sicherer Griff, angepasste Geschwindigkeit und größerer Seitenabstand helfen, dies abzufangen.
ES EXP: Los vehículos grandes como los camiones generan al pasar una onda de presión seguida de succión. Esto puede empujar o succionar brevemente a la moto fuera de su carril. Un agarre firme del manillar, una velocidad adaptada y una mayor distancia lateral ayudan a compensarlo.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-25 correct=['b'] ===
DE Q: Warum sollten Motorradfahrer beim Überholen eines Lkw bei starkem Seitenwind besonders vorsichtig sein?
ES Q: ¿Por qué los motociclistas deben tener especial cuidado al adelantar a un camión con viento lateral fuerte?
  a) DE: Weil Lkw grundsätzlich verpflichtet sind, bei Seitenwind die Geschwindigkeit auf 30 km/h zu senken
  a) ES: Porque los camiones están obligados en general a reducir su velocidad a 30 km/h con viento lateral
  b) DE: Weil sich am Ende des Lkw der Windschutz plötzlich verändert und das Motorrad ohne Vorwarnung von einer Windböe erfasst werden kann
  b) ES: Porque al final del camión la protección contra el viento cambia repentinamente y la moto puede verse sorprendida por una ráfaga sin previo aviso
  c) DE: Weil Motorräder beim Überholen automatisch vor Seitenwind geschützt sind
  c) ES: Porque las motos quedan automáticamente protegidas del viento lateral al adelantar
  d) DE: Weil Seitenwind ausschließlich beim Unterholen, nicht beim Überholen relevant ist
  d) ES: Porque el viento lateral solo es relevante al ser adelantado, no al adelantar
DE EXP: Während des Überholens schirmt der Lkw kurzzeitig vom Seitenwind ab. Sobald das Motorrad die Höhe der Fahrzeugfront erreicht oder den Lkw passiert hat, kann eine unerwartete Windböe auftreten, auf die sich der Fahrer vorbereiten sollte.
ES EXP: Durante el adelantamiento, el camión protege momentáneamente del viento lateral. En cuanto la moto alcanza la altura de la parte delantera del vehículo o lo ha rebasado, puede producirse una ráfaga inesperada para la que el conductor debe estar preparado.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-26 correct=['c'] ===
DE Q: Warum ist Übermüdung für Motorradfahrer besonders gefährlich, mehr noch als für Autofahrer?
ES Q: ¿Por qué el cansancio es especialmente peligroso para los motociclistas, incluso más que para los conductores de automóviles?
  a) DE: Weil Motorräder bei Müdigkeit automatisch langsamer werden
  a) ES: Porque las motos reducen automáticamente la velocidad cuando hay cansancio
  b) DE: Weil Müdigkeit beim Motorradfahren keinen relevanten Einfluss hat, da das Fahrzeug von selbst die Spur hält
  b) ES: Porque el cansancio al conducir una moto no tiene una influencia relevante, ya que el vehículo mantiene el carril por sí solo
  c) DE: Weil ein Motorrad aktiv im Gleichgewicht gehalten werden muss und schon kurze Konzentrations- oder Sekundenschlaf-Aussetzer zum Kontrollverlust und Sturz führen können
  c) ES: Porque una moto debe mantenerse activamente en equilibrio, y hasta breves pérdidas de concentración o microsueños pueden provocar pérdida de control y caída
  d) DE: Weil Müdigkeit nur bei Nachtfahrten überhaupt auftreten kann
  d) ES: Porque el cansancio solo puede aparecer en trayectos nocturnos
DE EXP: Anders als ein vierrädriges Fahrzeug bleibt ein Motorrad nicht von selbst stabil. Ein kurzer Sekundenschlaf oder Konzentrationsverlust kann sofort zu Gleichgewichtsverlust und Sturz führen. Müdigkeit ist daher für einspurige Fahrzeuge besonders riskant.
ES EXP: A diferencia de un vehículo de cuatro ruedas, una moto no permanece estable por sí misma. Un breve microsueño o una pérdida de concentración puede provocar de inmediato una pérdida de equilibrio y una caída. Por ello el cansancio es especialmente arriesgado para los vehículos de una sola vía.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-27 correct=['a'] ===
DE Q: Sie bemerken auf einer längeren Fahrt erste Anzeichen von Müdigkeit, z. B. schwere Augenlider und nachlassende Konzentration. Was ist richtig?
ES Q: Durante un trayecto largo nota los primeros signos de cansancio, como párpados pesados y disminución de la concentración. ¿Qué es correcto?
  a) DE: Möglichst bald eine Pause einlegen, absteigen und sich bei Bedarf bewegen oder ausruhen, bevor die Fahrt fortgesetzt wird
  a) ES: Detenerse lo antes posible, bajarse de la moto y, si es necesario, moverse o descansar antes de continuar el viaje
  b) DE: Die Geschwindigkeit erhöhen, um schneller am Ziel zu sein und die Müdigkeitsphase zu verkürzen
  b) ES: Aumentar la velocidad para llegar antes al destino y acortar la fase de cansancio
  c) DE: Das Visier öffnen und weiterfahren, da frische Luft Müdigkeit vollständig beseitigt
  c) ES: Abrir la visera y seguir circulando, ya que el aire fresco elimina por completo el cansancio
  d) DE: Musik über ein Headset lauter stellen und ohne Pause weiterfahren
  d) ES: Subir el volumen de la música en unos auriculares y seguir circulando sin pausa
DE EXP: Erste Müdigkeitsanzeichen sollten ernst genommen werden. Da Motorradfahren aktives Gleichgewichthalten erfordert, ist eine rechtzeitige Pause deutlich sicherer als der Versuch, die Müdigkeit durch Ablenkung oder höheres Tempo zu überspielen.
ES EXP: Los primeros signos de cansancio deben tomarse en serio. Como conducir una moto requiere mantener activamente el equilibrio, una pausa oportuna es mucho más segura que intentar superar el cansancio mediante distracciones o más velocidad.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-28 correct=['b'] ===
DE Q: Welche Aussage zum Antiblockiersystem (ABS) am Motorrad trifft zu?
ES Q: ¿Qué afirmación sobre el sistema antibloqueo de frenos (ABS) en una moto es correcta?
  a) DE: ABS verhindert grundsätzlich jeden Sturz, unabhängig vom Fahrbahnzustand
  a) ES: El ABS impide en principio cualquier caída, independientemente del estado de la calzada
  b) DE: ABS verhindert das Blockieren der Räder bei Vollbremsungen und verkürzt dadurch häufig den Bremsweg, ersetzt jedoch nicht eine an die Bedingungen angepasste Fahrweise
  b) ES: El ABS impide el bloqueo de las ruedas en frenadas de emergencia y con ello a menudo acorta la distancia de frenado, pero no sustituye a un estilo de conducción adaptado a las condiciones
  c) DE: ABS funktioniert nur bei Nässe und ist bei trockener Fahrbahn wirkungslos
  c) ES: El ABS solo funciona con calzada mojada y es ineficaz en calzada seca
  d) DE: ABS erhöht grundsätzlich die maximale Schräglage in Kurven
  d) ES: El ABS aumenta en principio la inclinación máxima en curvas
DE EXP: ABS verhindert ein Blockieren der Räder und hilft, die Kontrolle bei Notbremsungen zu behalten. Es kann jedoch physikalische Grenzen der Reifenhaftung nicht aufheben und ersetzt keine vorausschauende, angepasste Fahrweise.
ES EXP: El ABS impide el bloqueo de las ruedas y ayuda a mantener el control en frenadas de emergencia. Sin embargo, no puede superar los límites físicos del agarre de los neumáticos ni sustituye a un estilo de conducción previsor y adaptado a las condiciones.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-29 correct=['c'] ===
DE Q: Auf welchen Untergründen können ABS und Traktionskontrolle an ihre physikalischen Grenzen stoßen und sollten Fahrer daher nicht blind auf die Systeme vertrauen?
ES Q: ¿En qué superficies pueden el ABS y el control de tracción alcanzar sus límites físicos, por lo que los conductores no deben confiar ciegamente en estos sistemas?
  a) DE: Ausschließlich auf trockenem Asphalt bei mittlerer Geschwindigkeit
  a) ES: Exclusivamente en asfalto seco a velocidad media
  b) DE: Nur auf Autobahnen mit durchgehender Fahrbahnmarkierung
  b) ES: Solo en autopistas con marcado continuo de carril
  c) DE: Auf sehr griffarmen Untergründen wie Glatteis, losem Split, Schlamm oder auslaufendem Öl, wo selbst mit elektronischer Unterstützung kaum Haftung vorhanden ist
  c) ES: En superficies con muy poco agarre, como hielo negro, grava suelta, barro o aceite derramado, donde apenas hay adherencia incluso con asistencia electrónica
  d) DE: Nur bei Fahrten mit Sozius, nie beim Alleinfahren
  d) ES: Solo cuando se circula con pasajero, nunca circulando en solitario
DE EXP: ABS und Traktionskontrolle können nur die vorhandene Haftung optimal nutzen, aber keine zusätzliche Haftung erzeugen. Auf extrem rutschigen Untergründen wie Glatteis, Öl oder losem Split bleibt das Sturzrisiko trotz dieser Systeme hoch.
ES EXP: El ABS y el control de tracción solo pueden aprovechar de forma óptima el agarre disponible, pero no pueden generar adherencia adicional. En superficies extremadamente resbaladizas como hielo negro, aceite o grava suelta, el riesgo de caída sigue siendo alto pese a estos sistemas.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-30 correct=['a'] ===
DE Q: Welche Rolle spielt eine Traktionskontrolle beim Beschleunigen unter besonderen Bedingungen, z. B. auf nasser oder rutschiger Fahrbahn?
ES Q: ¿Qué papel desempeña el control de tracción al acelerar en condiciones especiales, por ejemplo en calzada mojada o resbaladiza?
  a) DE: Sie kann ein Durchdrehen des Hinterrads beim Beschleunigen erkennen und die Leistung reduzieren, ersetzt aber nicht eine an den Untergrund angepasste, vorsichtige Gasgriffbedienung
  a) ES: Puede detectar el patinaje de la rueda trasera al acelerar y reducir la potencia, pero no sustituye un manejo cuidadoso y adaptado a la superficie del acelerador
  b) DE: Sie verhindert grundsätzlich jeden Grip-Verlust, unabhängig vom Fahrbahnzustand
  b) ES: Impide en principio cualquier pérdida de agarre, independientemente del estado de la calzada
  c) DE: Sie ist ausschließlich für den Rennstreckeneinsatz relevant und hat im Straßenverkehr keine Funktion
  c) ES: Solo es relevante para el uso en circuito y no tiene ninguna función en la circulación vial
  d) DE: Sie ersetzt vollständig die Notwendigkeit, die Geschwindigkeit an Nässe oder Glätte anzupassen
  d) ES: Elimina por completo la necesidad de adaptar la velocidad a la humedad o al deslizamiento
DE EXP: Traktionskontrolle hilft, ein Durchdrehen des Hinterrads zu erkennen und die Motorleistung anzupassen. Sie kann jedoch physikalische Grenzen der Reifenhaftung nicht überwinden, weshalb eine vorsichtige, situationsangepasste Fahrweise weiterhin notwendig bleibt.
ES EXP: El control de tracción ayuda a detectar el patinaje de la rueda trasera y a ajustar la potencia del motor. Sin embargo, no puede superar los límites físicos del agarre de los neumáticos, por lo que un estilo de conducción cuidadoso y adaptado a la situación sigue siendo necesario.

=== ID motorrad-fahrphysik-16 correct=['c'] ===
DE Q: Warum kippt ein Motorrad beim Gegenlenken (kurzer Druck auf das kurveninnere Lenkerende) tatsächlich in die gewünschte Richtung, obwohl der Impuls das Vorderrad zunächst leicht in die Gegenrichtung einschlagen lässt?
ES Q: ¿Por qué una moto se inclina realmente hacia la dirección deseada durante la contradirección (un breve empuje en el extremo interior del manillar), aunque el impulso inicial gire ligeramente la rueda delantera en la dirección contraria?
  a) DE: Weil der Fahrer dabei automatisch sein Körpergewicht verlagert
  a) ES: Porque el piloto desplaza automáticamente su peso corporal al mismo tiempo
  b) DE: Weil sich dadurch der Reifendruck kurzzeitig verändert
  b) ES: Porque la presión de los neumáticos cambia brevemente
  c) DE: Weil der kurze Gegenimpuls den Reifenaufstandspunkt seitlich unter dem Motorrad heraus 'auswandern' lässt; die dadurch entstehende Seitenkraft ist der Hauptgrund für das Kippen um die Längsachse - die Kreiselpräzession der Räder trägt nur ergänzend dazu bei
  c) ES: Porque el breve impulso contrario hace que el punto de contacto del neumático delantero se desplace lateralmente por debajo de la moto ('desplazamiento del punto de contacto'); la fuerza lateral resultante es la causa principal de la inclinación alrededor del eje longitudinal, mientras que la precesión giroscópica de las ruedas solo contribuye de forma adicional y menor
  d) DE: Weil dadurch automatisch die Hinterradbremse mit betätigt wird
  d) ES: Porque el freno trasero se acciona automáticamente al mismo tiempo
DE EXP: Die drehenden Räder eines Motorrads wirken zwar in gewissem Maß als Kreisel, doch der beim Gegenlenken dominierende Effekt ist ein anderer: Der kurze Gegenimpuls am Lenker lässt den Reifenaufstandspunkt des Vorderrads seitlich unter dem Schwerpunkt heraus 'auswandern'; die dabei entstehende Seitenkraft erzeugt - bezogen auf die Schwerpunkthöhe - den größten Teil des Kippmoments, das das Motorrad in die gewünschte Richtung neigt. Fahrdynamische Analysen (z. B. nach Cossalter) zeigen, dass dieser Reifenkraft-Effekt bei normaler Fahrgeschwindigkeit rund 80-90 % des Kippmoments ausmacht, während die Kreiselpräzession der Räder nur einen kleineren Anteil (rund 10-15 %) beisteuert. Beide Effekte wirken beim Gegenlenken zusammen - das Kippen ist also nicht allein durch Kreiselpräzession erklärt.
ES EXP: Las ruedas giratorias de una moto sí actúan hasta cierto punto como giroscopios, pero el efecto dominante durante la contradirección es otro: el breve impulso contrario en el manillar hace que el punto de contacto del neumático delantero se desplace lateralmente por debajo del centro de gravedad ('desplazamiento del punto de contacto'); la fuerza lateral resultante, actuando a la altura del centro de gravedad, genera la mayor parte del momento de inclinación que hace bascular la moto en la dirección deseada. Los análisis de dinámica de motocicletas (p. ej., de Cossalter) muestran que este efecto del punto de contacto representa aproximadamente el 80-90% del momento de inclinación a velocidad normal de marcha, mientras que la precesión giroscópica solo aporta una parte menor (aproximadamente 10-15%). Ambos efectos actúan juntos durante la contradirección: la inclinación no se explica únicamente por la precesión giroscópica.

=== ID motorrad-fahrphysik-17 correct=['b'] ===
DE Q: Bei sehr niedriger Geschwindigkeit (z. B. Rangieren im Schritttempo) funktioniert das Kurvenfahren mit dem Motorrad überwiegend anders als bei normalem Tempo. Wie?
ES Q: A velocidad muy baja (p. ej., maniobrando al paso), tomar una curva con la moto funciona en gran medida de forma distinta que a velocidad normal. ¿Cómo?
  a) DE: Genauso wie bei normalem Tempo, nur langsamer ausgeführt
  a) ES: Exactamente igual que a velocidad normal, solo que más despacio
  b) DE: Überwiegend durch direktes Einlenken des Lenkers in die gewünschte Richtung (klassisches Lenken), da Gegenlenken bei sehr geringem Tempo kaum wirkt
  b) ES: Sobre todo girando el manillar directamente hacia la dirección deseada (dirección clásica), ya que la contradirección apenas funciona a velocidades muy bajas
  c) DE: Ausschließlich durch Gewichtsverlagerung, der Lenker bleibt starr geradeaus
  c) ES: Exclusivamente mediante el desplazamiento del peso corporal, manteniendo el manillar rígido y recto
  d) DE: Durch kurzes Antippen der Vorderradbremse in der Kurve
  d) ES: Tocando brevemente el freno delantero en mitad de la curva
DE EXP: Der Gegenlenkeffekt beruht auf Kreiselkräften, die von der Raddrehzahl abhängen. Bei sehr niedrigem Tempo (Schrittgeschwindigkeit, Rangieren) sind diese Kräfte zu schwach, damit funktioniert klassisches, direktes Einlenken des Lenkers in Kurvenrichtung deutlich besser als Gegenlenken.
ES EXP: El efecto de contradirección se basa en fuerzas giroscópicas que dependen de la velocidad de rotación de las ruedas. A velocidad muy baja (paso, maniobras) estas fuerzas son demasiado débiles, por lo que la dirección clásica y directa hacia la curva funciona notablemente mejor que la contradirección.

=== ID motorrad-fahrphysik-18 correct=['a'] ===
DE Q: Warum verlagert sich beim starken Bremsen eines Motorrads die Gewichtskraft deutlich auf das Vorderrad, sodass die Vorderradbremse einen wesentlich größeren Anteil der Bremsleistung übernehmen kann als die Hinterradbremse?
ES Q: ¿Por qué al frenar con fuerza una moto el peso se desplaza claramente hacia la rueda delantera, permitiendo que el freno delantero asuma una parte mucho mayor de la frenada que el freno trasero?
  a) DE: Durch die Verzögerung wirkt eine Trägheitskraft, die den Schwerpunkt nach vorn kippen lässt und das Vorderrad zusätzlich belastet, während das Hinterrad entlastet wird
  a) ES: La desaceleración genera una fuerza de inercia que inclina el centro de masa hacia adelante, cargando aún más la rueda delantera mientras descarga la trasera
  b) DE: Weil die Vorderradbremse serienmäßig immer stärker dimensioniert ist als die Hinterradbremse
  b) ES: Porque el freno delantero siempre viene de serie más potente que el trasero
  c) DE: Weil sich beim Bremsen automatisch mehr Kraftstoff nach vorn verlagert
  c) ES: Porque al frenar automáticamente se desplaza más combustible hacia adelante
  d) DE: Weil das Vorderrad beim Bremsen grundsätzlich einen größeren Durchmesser hat
  d) ES: Porque la rueda delantera siempre tiene mayor diámetro que la trasera
DE EXP: Beim Abbremsen wirkt Trägheit auf Fahrer und Motorrad: die Masse 'will' sich weiterhin nach vorn bewegen. Dadurch verlagert sich die dynamische Achslast nach vorn - das Vorderrad wird stärker belastet und kann mehr Bremskraft übertragen, das Hinterrad wird entlastet und neigt bei zu starkem Bremsen zum Blockieren. Deshalb übernimmt die Vorderradbremse bei einer Vollbremsung typischerweise 70-90 % der Verzögerung.
ES EXP: Al frenar, la inercia actúa sobre el piloto y la moto: la masa 'quiere' seguir moviéndose hacia adelante. Esto desplaza la carga dinámica del eje hacia adelante: la rueda delantera se carga más y puede transmitir mayor fuerza de frenado, mientras que la trasera se descarga y tiende a bloquearse si se frena demasiado fuerte. Por eso el freno delantero asume típicamente entre el 70 % y el 90 % de la desaceleración en una frenada de emergencia.

=== ID motorrad-fahrphysik-19 correct=['b'] ===
DE Q: Seit wann ist ein Antiblockiersystem (ABS) für neu typgenehmigte Krafträder mit mehr als 125 cm³ Hubraum in der EU verpflichtend vorgeschrieben?
ES Q: ¿Desde cuándo es obligatorio en la UE el sistema antibloqueo de frenos (ABS) para motocicletas de nueva homologación con más de 125 cc?
  a) DE: Es gab noch nie eine EU-weite ABS-Pflicht für Krafträder
  a) ES: Nunca ha existido una obligación de ABS a nivel de la UE para motocicletas
  b) DE: Seit 1. Januar 2016 für neue Fahrzeugtypen (ab 1. Januar 2017 für alle Neuzulassungen), auf Basis der Verordnung (EU) Nr. 168/2013
  b) ES: Desde el 1 de enero de 2016 para nuevos tipos de vehículos (desde el 1 de enero de 2017 para todas las primeras matriculaciones), según el Reglamento (UE) n.º 168/2013
  c) DE: Erst seit 2023, im Zuge der Euro-5-Abgasnorm
  c) ES: Solo desde 2023, en el marco de la norma de emisiones Euro 5
  d) DE: Nur für Krafträder der Klasse A1 (bis 125 cm³)
  d) ES: Solo para motocicletas de la clase A1 (hasta 125 cc)
DE EXP: Die Verordnung (EU) Nr. 168/2013 schreibt ABS für neu typgenehmigte Krafträder über 125 cm³ Hubraum und über 11 kW Leistung ab dem 1. Januar 2016 vor, für alle entsprechenden Neuzulassungen ab 1. Januar 2017 (mit Ausnahmen z. B. für Wettbewerbs-Enduros/Trial-Maschinen). Für Krafträder bis 125 cm³ genügt wahlweise ABS oder ein Kombibremssystem (CBS).
ES EXP: El Reglamento (UE) n.º 168/2013 exige ABS en motocicletas de nueva homologación con más de 125 cc y más de 11 kW desde el 1 de enero de 2016, y para todas las primeras matriculaciones correspondientes desde el 1 de enero de 2017 (con excepciones, p. ej. para máquinas de enduro o trial de competición). Para motocicletas de hasta 125 cc basta, a elección, con ABS o un sistema de frenado combinado (CBS).

=== ID motorrad-fahrphysik-20 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Aussage zur Bremsausrüstung von Leichtkrafträdern bis 125 cm³ nach EU-Recht trifft zu?
ES Q: ¿Qué afirmación sobre el equipo de frenado de las motocicletas ligeras de hasta 125 cc según el derecho de la UE es correcta?
  a) DE: Sie dürfen grundsätzlich kein ABS haben
  a) ES: Por principio no pueden llevar ABS
  b) DE: Sie benötigen zwingend sowohl ABS als auch ein Kombibremssystem gleichzeitig
  b) ES: Necesitan obligatoriamente tanto ABS como un sistema de frenado combinado al mismo tiempo
  c) DE: Der Hersteller kann wählen: entweder ein ABS oder ein Kombibremssystem (CBS), das beim Betätigen eines Bremshebels beide Räder mitbremst
  c) ES: El fabricante puede elegir: o bien ABS, o bien un sistema de frenado combinado (CBS) que, al accionar una palanca de freno, aplica también parcialmente la otra rueda
  d) DE: Für sie gelten überhaupt keine EU-Vorgaben zur Bremsausrüstung
  d) ES: No se les aplica ninguna norma de la UE sobre equipo de frenado
DE EXP: Nach Verordnung (EU) Nr. 168/2013 haben Hersteller bei Leichtkrafträdern bis 125 cm³ die Wahl zwischen ABS und einem Kombibremssystem (Combined Braking System, CBS), bei dem die Betätigung eines Bremshebels anteilig auch die jeweils andere Bremse mit aktiviert.
ES EXP: Según el Reglamento (UE) n.º 168/2013, los fabricantes de motocicletas ligeras de hasta 125 cc pueden elegir entre ABS y un sistema de frenado combinado (CBS), en el que accionar una palanca de freno activa también parcialmente el otro freno.

=== ID motorrad-fahrphysik-21 correct=['d'] ===
DE Q: Was ist eine der Hauptaufgaben von ABS am Motorrad im Vergleich zum Pkw-ABS?
ES Q: ¿Cuál es una de las principales funciones del ABS en moto en comparación con el ABS de un coche?
  a) DE: Es verkürzt grundsätzlich den Bremsweg auf trockener Straße stärker als bei einem Pkw
  a) ES: Siempre acorta más la distancia de frenado en pavimento seco que en un coche
  b) DE: Es ersetzt die Notwendigkeit, beide Bremsen zu benutzen
  b) ES: Elimina la necesidad de usar ambos frenos
  c) DE: Es verhindert automatisch jede Schräglagenkorrektur in der Kurve
  c) ES: Impide automáticamente cualquier corrección del ángulo de inclinación en curva
  d) DE: Es verhindert das Blockieren der Räder auch beim spontanen, kräftigen Bremsgriff in einer Gefahrensituation und hilft so, den kritischen Sturz durch ein blockierendes Vorderrad zu vermeiden
  d) ES: Evita el bloqueo de las ruedas incluso ante un agarre repentino y fuerte de la palanca de freno en una situación de emergencia, ayudando así a evitar la caída crítica provocada por el bloqueo de la rueda delantera
DE EXP: Ein blockierendes Vorderrad ist bei Motorrädern besonders kritisch, da das Fahrzeug dabei sofort die Balance und Lenkfähigkeit verliert und stürzt. ABS verhindert dieses Blockieren auch bei abrupten, kräftigen Bremsgriffen in Schrecksituationen und reduziert dadurch nachweislich die Zahl der Sturz-Unfälle - ohne dabei per se auf jedem Untergrund den Bremsweg zu verkürzen.
ES EXP: Una rueda delantera bloqueada es especialmente crítica en moto, ya que el vehículo pierde de inmediato el equilibrio y el control de dirección y cae. El ABS evita este bloqueo incluso ante agarres bruscos y fuertes del freno en situaciones de pánico, y ha demostrado reducir el número de accidentes por caída, aunque no acorta por sí mismo la distancia de frenado en cualquier superficie.

=== ID motorrad-fahrphysik-22 correct=['b'] ===
DE Q: Was passiert physikalisch, wenn ein Motorrad in Schräglage stärker bremst, als der aktuelle Kurvenradius und Reifengrip es zulassen?
ES Q: ¿Qué ocurre físicamente cuando una moto inclinada en curva frena más fuerte de lo que permiten el radio de la curva y el agarre de los neumáticos en ese momento?
  a) DE: Nichts, moderne Reifen kompensieren das automatisch
  a) ES: Nada, los neumáticos modernos lo compensan automáticamente
  b) DE: Der verfügbare Kraftschluss der Reifen wird zwischen Kurven- und Bremskräften aufgeteilt (Kammscher Kreis); übersteigt die Summe beider Kräfte den maximalen Grip, rutscht das Rad weg
  b) ES: El agarre disponible del neumático se reparte entre las fuerzas de curva y de frenado (círculo de fricción); si la suma de ambas supera el agarre máximo, la rueda se desliza
  c) DE: Das Motorrad richtet sich dadurch automatisch stärker auf
  c) ES: La moto se endereza automáticamente más
  d) DE: Nur das Hinterrad kann in Schräglage überhaupt rutschen
  d) ES: Solo la rueda trasera puede llegar a deslizar estando inclinada
DE EXP: Der maximale Kraftschluss eines Reifens ist begrenzt (vereinfacht als 'Kammscher Kreis' modelliert) und muss sich Quer- (Kurvenfahrt) und Längskräfte (Bremsen/Beschleunigen) teilen. Wird in Schräglage zusätzlich stark gebremst, kann die Summe beider Kraftanteile den verfügbaren Grip überschreiten - das Rad verliert die Haftung und rutscht weg. Deshalb sollte eine Vollbremsung möglichst aufrecht erfolgen.
ES EXP: El agarre máximo de un neumático es limitado (modelado de forma simplificada como el 'círculo de fricción') y debe repartirse entre fuerzas laterales (curva) y longitudinales (frenado/aceleración). Frenar con fuerza estando inclinado puede hacer que la suma de ambas fuerzas supere el agarre disponible: la rueda pierde tracción y desliza. Por eso una frenada de emergencia debería realizarse, en la medida de lo posible, en posición erguida.

=== ID motorrad-fahrphysik-23 correct=['a'] ===
DE Q: Warum wird empfohlen, ein Motorrad vor einer Kurve möglichst noch aufrecht abzubremsen und die Bremse in der Kurve selbst deutlich zu reduzieren oder ganz zu lösen?
ES Q: ¿Por qué se recomienda frenar la moto preferiblemente en posición erguida antes de una curva y reducir claramente o soltar del todo el freno una vez inclinado?
  a) DE: Weil der Reifen in aufrechter Position seinen vollen Kraftschluss für die Bremskraft nutzen kann, während in Schräglage ein Teil des Kraftschlusses bereits für die Kurvenkraft gebunden ist
  a) ES: Porque en posición erguida el neumático puede usar todo su agarre disponible para el frenado, mientras que inclinado parte de ese agarre ya está comprometido por la fuerza de la curva
  b) DE: Weil die Bremsen in Schräglage technisch nicht funktionieren
  b) ES: Porque los frenos técnicamente no funcionan estando inclinado
  c) DE: Weil es gesetzlich verboten ist, in Schräglage zu bremsen
  c) ES: Porque está legalmente prohibido frenar estando inclinado
  d) DE: Weil sich dadurch automatisch die Fahrgeschwindigkeit erhöht
  d) ES: Porque eso aumenta automáticamente la velocidad de circulación
DE EXP: In aufrechter Position steht der gesamte verfügbare Kraftschluss des Reifens für Bremskraft zur Verfügung. In Schräglage ist bereits ein Teil davon durch die Kurvenkraft gebunden (siehe Kammscher Kreis), sodass für zusätzliches Bremsen weniger Reserve bleibt - starkes Bremsen in Schräglage erhöht daher das Rutschrisiko deutlich.
ES EXP: En posición erguida, todo el agarre disponible del neumático queda libre para frenar. Inclinado, parte de ese agarre ya está comprometido por la fuerza de la curva (véase el círculo de fricción), quedando menos margen para un frenado adicional; por eso frenar fuerte estando inclinado aumenta notablemente el riesgo de deslizamiento.

=== ID motorrad-fahrphysik-24 correct=['b'] ===
DE Q: Warum ist eine Vollbremsung mit nur der Hinterradbremse auf einem Motorrad besonders riskant?
ES Q: ¿Por qué una frenada de emergencia usando solo el freno trasero es especialmente arriesgada en una moto?
  a) DE: Weil die Hinterradbremse rechtlich gar nicht benutzt werden darf
  a) ES: Porque el uso del freno trasero no está legalmente permitido en absoluto
  b) DE: Weil das Hinterrad durch die Gewichtsverlagerung nach vorn schnell entlastet wird und dadurch leicht blockiert und wegrutscht, was zu einem Highsider führen kann
  b) ES: Porque el traslado de peso hacia adelante descarga rápidamente la rueda trasera, que entonces se bloquea fácilmente y desliza lateralmente, lo que puede provocar una caída por 'highside'
  c) DE: Weil sie automatisch das Vorderrad blockiert
  c) ES: Porque bloquea automáticamente la rueda delantera
  d) DE: Weil sie den Bremsweg immer verlängert, egal wie stark gebremst wird
  d) ES: Porque siempre alarga la distancia de frenado, sin importar con qué fuerza se aplique
DE EXP: Beim Bremsen verlagert sich die Last vom Hinter- auf das Vorderrad. Wird nur die Hinterradbremse (kräftig) benutzt, blockiert das entlastete Hinterrad leicht und rutscht seitlich weg; löst der Fahrer die Bremse in diesem Moment, kann das plötzlich wieder greifende Rad das Motorrad ruckartig aufrichten und den Fahrer abwerfen (Highsider).
ES EXP: Al frenar, la carga se desplaza de la rueda trasera a la delantera. Si solo se usa (con fuerza) el freno trasero, la rueda trasera descargada se bloquea fácilmente y desliza lateralmente; si en ese momento el piloto suelta el freno, la rueda que recupera de repente el agarre puede enderezar bruscamente la moto y despedir al piloto (highside).

=== ID motorrad-fahrphysik-25 correct=['c'] ===
DE Q: Was versteht man unter dem 'Blick in die Kurve' als Technik bei der Schräglagenfahrt?
ES Q: ¿Qué se entiende por la técnica 'mirar a través de la curva' al conducir inclinado?
  a) DE: Den Blick fest auf das Vorderrad zu richten, um die Schräglage zu kontrollieren
  a) ES: Fijar la mirada en la rueda delantera para controlar la inclinación
  b) DE: Den Blick möglichst weit nach unten auf die Fahrbahn direkt vor dem Vorderrad zu richten
  b) ES: Mirar lo más abajo posible, directamente al asfalto justo delante de la rueda delantera
  c) DE: Den Blick frühzeitig durch die Kurve zum Kurvenausgang zu richten, wodurch Kopf und Oberkörper die Fahrlinie unbewusst mitbestimmen und das Motorrad ruhiger und präziser gesteuert wird
  c) ES: Dirigir la mirada con antelación a través de la curva hacia su salida, de modo que la cabeza y el torso guían inconscientemente la trayectoria y la conducción resulta más fluida y precisa
  d) DE: Den Blick abwechselnd auf Tacho und Fahrbahn zu richten
  d) ES: Alternar la mirada entre el velocímetro y la carretera
DE EXP: Wo der Blick hingeht, folgt unbewusst auch die Fahrlinie ('target fixation' im positiven Sinn). Wer frühzeitig durch die Kurve zum Ausgang blickt statt auf das unmittelbar Vorausliegende, fährt ruhiger, findet die richtige Linie leichter und reagiert schneller auf den weiteren Kurvenverlauf.
ES EXP: Hacia donde va la mirada, tiende inconscientemente a ir también la trayectoria de conducción (una forma positiva de fijación en el objetivo). Mirar con antelación a través de la curva hacia su salida, en lugar de fijarse en lo inmediatamente próximo, produce una conducción más fluida, facilita encontrar la trayectoria correcta y agiliza la reacción ante la continuación de la curva.

=== ID motorrad-fahrphysik-26 correct=['a'] ===
DE Q: Warum ist eine unerwartete Fahrbahnunebenheit oder ein Schlagloch in Schräglage gefährlicher als bei aufrechter Fahrt?
ES Q: ¿Por qué una irregularidad inesperada del pavimento o un bache es más peligroso estando inclinado que conduciendo en posición erguida?
  a) DE: Weil in Schräglage der Reifenaufstandspunkt seitlich versetzt liegt und schon geringe Grip-Reduzierung durch die Unebenheit den ohnehin reduzierten seitlichen Kraftschluss übersteigen kann
  a) ES: Porque estando inclinado el punto de contacto del neumático queda desplazado hacia el lado, de modo que incluso una pequeña reducción de agarre por la irregularidad puede superar la ya reducida reserva de agarre lateral
  b) DE: Weil Schlaglöcher in Schräglage optisch schwerer erkennbar sind, technisch aber keinen Unterschied machen
  b) ES: Porque los baches son visualmente más difíciles de detectar estando inclinado, pero técnicamente no hay diferencia
  c) DE: Weil das Motorrad in Schräglage grundsätzlich langsamer fährt und Unebenheiten deshalb härter spürbar sind
  c) ES: Porque una moto siempre circula más despacio estando inclinada, así que las irregularidades se notan simplemente más
  d) DE: Weil in Schräglage automatisch das ABS deaktiviert wird
  d) ES: Porque el ABS se desactiva automáticamente estando inclinado
DE EXP: In Schräglage trägt der Reifen bereits einen Teil des Kraftschlusses für die Kurvenkraft. Eine plötzliche Unebenheit kann die Aufstandsfläche kurzzeitig verkleinern oder den Grip reduzieren - reicht die verbleibende Haftung nicht mehr für die notwendige Seitenkraft, rutscht das Rad weg. Deshalb sind unbekannte Streckenabschnitte in Schräglage besonders vorsichtig zu befahren.
ES EXP: Estando inclinado, el neumático ya emplea parte de su agarre para la fuerza de la curva. Una irregularidad repentina puede reducir brevemente la superficie de contacto o el agarre; si la tracción restante ya no es suficiente para la fuerza lateral necesaria, la rueda desliza. Por eso los tramos de carretera desconocidos deben recorrerse con especial precaución estando inclinado.

=== ID motorrad-fahrphysik-27 correct=['d'] ===
DE Q: Was bewirkt Beschleunigen (Gas geben) auf gerader Strecke in Bezug auf die Fahrstabilität eines Motorrads typischerweise?
ES Q: ¿Qué efecto tiene típicamente acelerar (dar gas) en línea recta sobre la estabilidad de conducción de una moto?
  a) DE: Es macht das Motorrad grundsätzlich instabiler als Bremsen
  a) ES: Siempre hace que la moto sea menos estable que al frenar
  b) DE: Es hat keinerlei Einfluss auf die Radlastverteilung
  b) ES: No tiene ningún efecto sobre la distribución de la carga entre las ruedas
  c) DE: Es verlagert die Last zusätzlich auf das Vorderrad
  c) ES: Desplaza carga adicional hacia la rueda delantera
  d) DE: Es verlagert Last auf das Hinterrad und erhöht dadurch tendenziell dessen Grip, während das Vorderrad entlastet wird
  d) ES: Desplaza carga hacia la rueda trasera, tendiendo a aumentar su agarre, mientras que la rueda delantera se descarga
DE EXP: Beim Beschleunigen wirkt die Trägheit in die Gegenrichtung zum Bremsen: die Masse 'drückt' nach hinten, wodurch sich die dynamische Achslast auf das Hinterrad verlagert. Das erhöht tendenziell dessen Kraftschluss für den Antrieb, entlastet aber gleichzeitig das Vorderrad, was dessen Lenkpräzision verringern kann.
ES EXP: Al acelerar, la inercia actúa en sentido opuesto al frenado: la masa 'empuja' hacia atrás, desplazando la carga dinámica del eje hacia la rueda trasera. Esto tiende a aumentar su tracción para la propulsión, pero al mismo tiempo descarga la rueda delantera, lo que puede reducir la precisión de dirección.

=== ID motorrad-schutzausruestung-16 correct=['c'] ===
DE Q: Wer ist nach § 21a Abs. 2 StVO grundsätzlich verpflichtet, während der Fahrt einen geeigneten Schutzhelm zu tragen?
ES Q: Según el § 21a apdo. 2 del StVO, ¿quién está en principio obligado a llevar un casco de protección adecuado durante la conducción?
  a) DE: Nur der Fahrer, Beifahrer sind ausgenommen
  a) ES: Solo el conductor; los acompañantes quedan exentos
  b) DE: Nur bei Fahrten außerorts, innerorts besteht keine Helmpflicht
  b) ES: Solo en trayectos fuera de poblado; dentro de poblado no existe obligación de casco
  c) DE: Wer Krafträder oder offene drei- oder mehrrädrige Kraftfahrzeuge mit einer bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit von über 20 km/h führt sowie darauf oder darin mitfährt
  c) ES: Toda persona que conduzca o viaje en motocicletas o vehículos de motor abiertos de tres o cuatro ruedas con una velocidad máxima de fábrica superior a 20 km/h
  d) DE: Nur Fahrer von Krafträdern über 125 cm³
  d) ES: Solo los conductores de motocicletas de más de 125 cc
DE EXP: § 21a Abs. 2 StVO verpflichtet alle Personen, die Krafträder oder offene drei-/vierrädrige Kraftfahrzeuge mit einer bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit über 20 km/h führen oder darauf mitfahren, während der Fahrt einen geeigneten Schutzhelm zu tragen - das schließt Beifahrer ausdrücklich mit ein und gilt unabhängig von der Hubraumklasse und vom Streckentyp.
ES EXP: El § 21a apdo. 2 del StVO obliga a toda persona que conduzca o viaje en motocicletas o vehículos de motor abiertos de tres o cuatro ruedas con una velocidad máxima de fábrica superior a 20 km/h a llevar un casco de protección adecuado durante la conducción; esto incluye expresamente a los acompañantes y se aplica con independencia de la cilindrada y del tipo de vía.

=== ID motorrad-schutzausruestung-17 correct=['a'] ===
DE Q: Ab welcher bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit greift die Schutzhelmpflicht nach § 21a Abs. 2 StVO für offene drei- oder mehrrädrige Kraftfahrzeuge und Krafträder?
ES Q: ¿A partir de qué velocidad máxima de fábrica se aplica la obligación de casco según el § 21a apdo. 2 del StVO a los vehículos de motor abiertos de tres o cuatro ruedas y a las motocicletas?
  a) DE: Über 20 km/h
  a) ES: Más de 20 km/h
  b) DE: Über 45 km/h
  b) ES: Más de 45 km/h
  c) DE: Über 50 km/h
  c) ES: Más de 50 km/h
  d) DE: Über 60 km/h
  d) ES: Más de 60 km/h
DE EXP: Die Helmpflicht knüpft an eine bauartbedingte Höchstgeschwindigkeit von über 20 km/h an. Damit sind praktisch alle motorisierten Zweiräder, auch langsame Mofas über dieser Schwelle, erfasst - nicht erst ab 45 km/h, wo die versicherungskennzeichenpflichtige Klasse beginnt.
ES EXP: La obligación de casco se vincula a una velocidad máxima de fábrica superior a 20 km/h. Esto abarca prácticamente todos los vehículos de dos ruedas motorizados por encima de ese umbral, incluidos los ciclomotores lentos, y no solo a partir de 45 km/h, umbral en el que comienza la clase con obligación de placa de seguro.

=== ID motorrad-schutzausruestung-18 correct=['b'] ===
DE Q: Was bedeutet der Begriff 'ATGATT' als Grundprinzip der Motorradschutzausrüstung?
ES Q: ¿Qué significa el término 'ATGATT' como principio básico del equipo de protección en moto?
  a) DE: Ein technischer Standard für Helmschalen aus Karbon
  a) ES: Un estándar técnico para carcasas de casco de carbono
  b) DE: 'All The Gear, All The Time' - das Prinzip, bei jeder Fahrt, auch kurzen Strecken, immer die vollständige Schutzausrüstung (Helm, Jacke, Handschuhe, Hose, Stiefel) zu tragen
  b) ES: 'All The Gear, All The Time' (todo el equipo, todo el tiempo): el principio de llevar siempre el equipo de protección completo (casco, chaqueta, guantes, pantalón, botas) en cada trayecto, incluso en los cortos
  c) DE: Eine gesetzliche Kennzeichnungspflicht für Motorradbekleidung nach StVZO
  c) ES: Una obligación legal de etiquetado para la ropa de moto según el StVZO
  d) DE: Eine Bezeichnung für die Kombination aus ABS und Traktionskontrolle
  d) ES: Una denominación para la combinación de ABS y control de tracción
DE EXP: ATGATT ('All The Gear, All The Time') ist kein gesetzlicher Begriff, sondern ein in der Motorradsicherheit etabliertes Verhaltensprinzip: vollständige Schutzausrüstung konsequent bei jeder Fahrt zu tragen, weil Stürze auch auf kurzen, vertrauten Strecken passieren und die meisten Verletzungen bei Stürzen ohne vollständige Schutzkleidung entstehen.
ES EXP: ATGATT ('All The Gear, All The Time') no es un término legal, sino un principio de comportamiento consolidado en seguridad motociclista: llevar sistemáticamente equipo de protección completo en cada trayecto, porque las caídas también ocurren en trayectos cortos y familiares, y la mayoría de las lesiones en caídas se producen cuando no se lleva ropa protectora completa.

=== ID motorrad-schutzausruestung-19 correct=['c'] ===
DE Q: Was ist ein 'geeigneter Schutzhelm' im Sinne von § 21a Abs. 2 StVO im Regelfall NICHT?
ES Q: ¿Qué, por regla general, NO es un 'casco de protección adecuado' en el sentido del § 21a apdo. 2 del StVO?
  a) DE: Ein Integralhelm mit geschlossenem Kinnbügel
  a) ES: Un casco integral con mentonera fija
  b) DE: Ein Jethelm mit offenem Gesichtsfeld
  b) ES: Un casco jet con campo de visión abierto
  c) DE: Ein reiner Fahrradhelm oder eine Bau-/Schutzkappe ohne Prüfzeichen für den motorisierten Zweiradverkehr
  c) ES: Un simple casco de bicicleta o un casco de obra sin marca de homologación para el tráfico motorizado de dos ruedas
  d) DE: Ein Klapphelm mit hochklappbarem Kinnteil
  d) ES: Un casco modular con mentonera abatible
DE EXP: Als 'geeignet' gelten grundsätzlich Helme mit anerkanntem Prüfzeichen für den Einsatz auf Krafträdern (z. B. entsprechend ECE-Regelung Nr. 22). Fahrradhelme oder Bauhelme sind für die im Straßenverkehr mit Krafträdern auftretenden Belastungen nicht ausgelegt und geprüft und erfüllen die Anforderung nicht.
ES EXP: Se consideran 'adecuados' en principio los cascos con marca de homologación reconocida para uso en motocicletas (p. ej. conforme al Reglamento CEPE n.º 22). Los cascos de bicicleta o de obra no están diseñados ni probados para las cargas propias del tráfico rodado en motocicleta y no cumplen el requisito.

=== ID motorrad-schutzausruestung-20 correct=['b'] ===
DE Q: Wofür steht die ECE-Regelung Nr. 22 (in ihrer aktuellen Fassung 22.06) im Zusammenhang mit Motorradhelmen?
ES Q: ¿Qué representa el Reglamento CEPE n.º 22 (en su versión actual 22.06) en relación con los cascos de moto?
  a) DE: Für eine EU-Vorschrift zur maximalen Helmfarbe
  a) ES: Una norma de la UE sobre el color máximo permitido del casco
  b) DE: Für einen international anerkannten Prüfstandard, den Schutzhelme für Kraftradfahrer bestehen müssen, um als straßenverkehrstauglich zu gelten
  b) ES: Un estándar de homologación técnica reconocido internacionalmente que los cascos de protección para motociclistas deben superar para considerarse aptos para circular
  c) DE: Für die maximale zulässige Geschwindigkeit, bei der ein Helm getragen werden muss
  c) ES: La velocidad máxima permitida a partir de la cual debe llevarse un casco
  d) DE: Für eine Herstellergarantiepflicht von zehn Jahren
  d) ES: Una obligación de garantía del fabricante de diez años
DE EXP: Die ECE-Regelung Nr. 22 ist ein international anerkannter technischer Prüfstandard für Kraftradhelme (Stoßdämpfung, Durchdringungsschutz, Kinnriemenfestigkeit, Sichtfeld u. a.). Helme mit gültigem ECE-22-Prüfzeichen gelten regelmäßig als 'geeignete' Schutzhelme im Sinne von § 21a Abs. 2 StVO.
ES EXP: El Reglamento CEPE n.º 22 es un estándar de homologación técnica reconocido internacionalmente para cascos de moto (absorción de impactos, resistencia a la penetración, resistencia de la correa de barbilla, campo de visión, entre otros). Los cascos con una marca de homologación ECE 22 válida se consideran generalmente cascos 'adecuados' en el sentido del § 21a apdo. 2 del StVO.

=== ID motorrad-schutzausruestung-21 correct=['a'] ===
DE Q: Warum wird empfohlen, Motorradhandschuhe mit verstärktem Knöchel- und Handballenschutz zu tragen, auch wenn dafür keine ausdrückliche gesetzliche Pflicht besteht?
ES Q: ¿Por qué se recomienda llevar guantes de moto con protección reforzada en nudillos y palma, aunque no exista una obligación legal expresa al respecto?
  a) DE: Weil bei Stürzen reflexartig die Hände zuerst aufkommen und Handverletzungen zu den häufigsten und oft folgenreichsten Sturzverletzungen bei Motorradfahrern zählen
  a) ES: Porque en una caída los pilotos se apoyan instintivamente primero con las manos, siendo las lesiones en las manos de las más frecuentes y a menudo de mayores consecuencias en caídas de motociclistas
  b) DE: Weil ohne Handschuhe der Kupplungshebel technisch nicht bedient werden kann
  b) ES: Porque sin guantes técnicamente no se puede accionar la maneta de embrague
  c) DE: Weil Handschuhe gesetzlich vorgeschriebene Blinksignale ersetzen
  c) ES: Porque los guantes sustituyen legalmente a las señales de intermitentes
  d) DE: Weil sie die Bremsleistung des Motorrads verbessern
  d) ES: Porque mejoran el rendimiento de frenado de la moto
DE EXP: Bei einem Sturz stützen sich Fahrer reflexartig mit den Händen ab, wodurch Handflächen, Handballen und Fingerknöchel besonders sturzgefährdet sind. Auch ohne ausdrückliche gesetzliche Handschuhpflicht (anders als beim Helm) gehören Motorradhandschuhe mit Protektoren daher zur allgemein empfohlenen Schutzausrüstung.
ES EXP: En una caída, los pilotos se apoyan instintivamente con las manos, por lo que las palmas, la base de la mano y los nudillos son especialmente vulnerables. Aunque no exista una obligación legal explícita de llevar guantes (a diferencia del casco), los guantes de moto con protectores forman parte del equipo de protección generalmente recomendado.

=== ID motorrad-schutzausruestung-22 correct=['c'] ===
DE Q: Was ist der Hauptzweck von Protektoren (Schulter-, Ellbogen-, Rücken-, Knieprotektoren) in Motorradbekleidung?
ES Q: ¿Cuál es la finalidad principal de los protectores (de hombro, codo, espalda, rodilla) en la ropa de moto?
  a) DE: Sie verbessern die Aerodynamik bei hohen Geschwindigkeiten
  a) ES: Mejoran la aerodinámica a altas velocidades
  b) DE: Sie ersetzen die Notwendigkeit eines Schutzhelms an diesen Körperstellen
  b) ES: Sustituyen la necesidad de un casco de protección en esas zonas del cuerpo
  c) DE: Sie verteilen und dämpfen Aufprallenergie beim Sturz und Rutschen über Asphalt, um Prellungen, Knochenbrüche und Weichteilverletzungen an besonders belasteten Gelenken zu reduzieren
  c) ES: Reparten y amortiguan la energía del impacto durante la caída y el posterior deslizamiento sobre el asfalto, reduciendo contusiones, fracturas y lesiones de tejidos blandos en articulaciones especialmente expuestas
  d) DE: Sie dienen ausschließlich der besseren Sichtbarkeit bei Nacht
  d) ES: Sirven exclusivamente para mejorar la visibilidad nocturna
DE EXP: Protektoren aus stoßdämpfendem Material verteilen die beim Aufprall und anschließenden Rutschen über den Asphalt entstehenden Kräfte auf eine größere Fläche und dämpfen Spitzenbelastungen ab, wodurch das Risiko von Brüchen, Prellungen und Abschürfungen an besonders exponierten Gelenken deutlich sinkt.
ES EXP: Los protectores de material amortiguador reparten sobre una superficie mayor las fuerzas generadas durante el impacto y el posterior deslizamiento sobre el asfalto, y amortiguan los picos de carga, reduciendo claramente el riesgo de fracturas, contusiones y rozaduras en articulaciones especialmente expuestas.

=== ID motorrad-schutzausruestung-23 correct=['b'] ===
DE Q: Warum wird für Motorradfahrer helle oder retroreflektierende Kleidung besonders empfohlen, obwohl das Motorrad selbst tagsüber mit Licht fahren muss?
ES Q: ¿Por qué se recomienda especialmente a los motociclistas llevar ropa clara o retrorreflectante, aunque la propia moto deba circular con luces encendidas de día?
  a) DE: Weil dunkle Kleidung gesetzlich für Motorräder verboten ist
  a) ES: Porque la ropa oscura está legalmente prohibida para motociclistas
  b) DE: Weil ein Motorrad wegen seiner geringen Frontfläche für andere Verkehrsteilnehmer, insbesondere abbiegende Autofahrer, deutlich schwerer und später wahrzunehmen ist als ein Pkw - helle/reflektierende Kleidung erhöht die Erkennbarkeit zusätzlich zum Licht
  b) ES: Porque la pequeña silueta frontal de una moto la hace mucho más difícil y tardía de percibir para otros usuarios, especialmente conductores que giran, que un coche; la ropa clara o reflectante aumenta la visibilidad además de la luz
  c) DE: Weil helle Kleidung die Bremsleistung verbessert
  c) ES: Porque la ropa clara mejora el rendimiento de frenado
  d) DE: Weil reflektierende Kleidung offiziell den Schutzhelm ersetzen darf
  d) ES: Porque la ropa reflectante puede sustituir oficialmente al casco de protección
DE EXP: Ein Motorrad bietet aus der Fahrzeugfront gesehen eine viel kleinere Silhouette als ein Auto und wird deshalb von anderen Verkehrsteilnehmern - vor allem bei Abbiege- und Einfädelvorgängen - später oder gar nicht wahrgenommen ('Looked but failed to see'). Helle oder retroreflektierende Kleidung erhöht den Kontrast zur Umgebung und verbessert die Erkennbarkeit zusätzlich zum ohnehin vorgeschriebenen Tageslicht.
ES EXP: Vista de frente, una moto presenta una silueta mucho más pequeña que un coche y por eso suele ser detectada más tarde, o directamente no ser vista, por otros usuarios, especialmente en maniobras de giro e incorporación ('la vio pero no la percibió'). La ropa clara o retrorreflectante aumenta el contraste con el entorno y mejora la visibilidad además de la luz diurna ya obligatoria.

=== ID motorrad-schutzausruestung-24 correct=['d'] ===
DE Q: Ein Kinnriemen eines Integralhelms ist locker eingestellt, sodass sich der Helm mit der Hand deutlich nach vorn über die Stirn schieben lässt. Welche Aussage trifft zu?
ES Q: La correa de barbilla de un casco integral está ajustada de forma floja, de modo que el casco puede empujarse claramente hacia adelante sobre la frente con la mano. ¿Qué afirmación es correcta?
  a) DE: Das ist unbedenklich, solange der Helm optisch korrekt sitzt
  a) ES: No supone ningún problema mientras el casco parezca colocado correctamente
  b) DE: Das betrifft nur den Komfort, nicht die Schutzwirkung
  b) ES: Esto solo afecta al confort, no al efecto protector
  c) DE: Ein locker sitzender Helm erfüllt automatisch trotzdem die Anforderung von § 21a Abs. 2 StVO, solange irgendein Helm getragen wird
  c) ES: Un casco ajustado de forma floja sigue cumpliendo automáticamente el requisito del § 21a apdo. 2 del StVO mientras se lleve algún casco
  d) DE: Ein zu locker sitzender Helm kann sich bei einem Sturz vom Kopf lösen oder verrutschen und damit seinen Schutzzweck verfehlen - er ist dann kein 'geeigneter' Schutzhelm im Sinne der Vorschrift mehr
  d) ES: Un casco demasiado flojo puede soltarse de la cabeza o desplazarse en una caída y así fallar en su función protectora; en ese caso deja de ser un casco 'adecuado' en el sentido de la norma
DE EXP: Die Schutzwirkung eines Helms hängt entscheidend vom korrekten Sitz und einem fest geschlossenen Kinnriemen ab. Ein zu locker eingestellter Helm kann sich beim Sturz lösen oder so verrutschen, dass er den Kopf nicht mehr wirksam schützt - er erfüllt dann die Anforderung an einen 'geeigneten' Schutzhelm faktisch nicht mehr, selbst wenn er formal getragen wird.
ES EXP: El efecto protector de un casco depende decisivamente de un buen ajuste y de una correa de barbilla bien cerrada. Un casco demasiado flojo puede soltarse en una caída o desplazarse hasta el punto de no proteger eficazmente la cabeza; en ese caso, de hecho, deja de cumplir el requisito de ser un casco 'adecuado', aunque formalmente se esté llevando puesto.

=== ID motorrad-schutzausruestung-25 correct=['a'] ===
DE Q: Warum ist geeignetes, robustes Schuhwerk (Motorradstiefel statt z. B. Sandalen) beim Motorradfahren wichtig?
ES Q: ¿Por qué es importante llevar calzado adecuado y robusto (botas de moto en lugar de, por ejemplo, sandalias) al conducir una moto?
  a) DE: Weil Füße und Knöchel bei einem Sturz oder Umkippen besonders exponiert sind und Motorradstiefel Knöchel, Schienbein und Fußballen zusätzlich vor Verbrennungen (heiße Auspuffteile) und mechanischen Verletzungen schützen
  a) ES: Porque los pies y los tobillos quedan especialmente expuestos en una caída o vuelco, y las botas de moto además protegen el tobillo, la espinilla y la parte delantera del pie de quemaduras (piezas calientes del escape) y de lesiones mecánicas
  b) DE: Weil Sandalen gesetzlich für alle Fahrzeugklassen verboten sind
  b) ES: Porque las sandalias están legalmente prohibidas para todas las clases de vehículos
  c) DE: Weil Stiefel die Motorleistung technisch beeinflussen
  c) ES: Porque las botas influyen técnicamente en la potencia del motor
  d) DE: Weil offene Schuhe automatisch zum Verlust der Fahrerlaubnis führen
  d) ES: Porque el calzado abierto conlleva automáticamente la pérdida del permiso de conducir
DE EXP: Füße und Unterschenkel sind bei Stürzen, beim Abstützen an Kreuzungen oder beim Umfallen des Motorrads besonders gefährdet - zusätzlich drohen Verbrennungen an heißen Motor-/Auspuffteilen. Knöchelhohe, robuste Motorradstiefel bieten hier deutlich besseren Schutz als offenes oder niedriges Schuhwerk.
ES EXP: Los pies y las piernas están especialmente expuestos en caídas, al apoyarse en cruces o si la moto se vuelca, con el riesgo adicional de quemaduras en las piezas calientes del motor o del escape. Unas botas de moto robustas hasta el tobillo ofrecen aquí una protección mucho mejor que un calzado abierto o bajo.

=== ID motorrad-schutzausruestung-26 correct=['b'] ===
DE Q: Welche Aussage zur Lebensdauer/Ersatzpflicht eines Motorradhelms nach einem nennenswerten Sturz trifft zu?
ES Q: ¿Qué afirmación sobre la vida útil o la necesidad de sustituir un casco de moto tras una caída relevante es correcta?
  a) DE: Ein Helm hält technisch unbegrenzt und muss nie ersetzt werden
  a) ES: Un casco dura técnicamente de forma indefinida y nunca hay que sustituirlo
  b) DE: Ein Helm sollte nach einem nennenswerten Aufprall oder Sturz grundsätzlich ersetzt werden, da die stoßdämpfende Innenschale meist irreversibel komprimiert wird, auch wenn äußerlich keine Schäden sichtbar sind
  b) ES: Un casco debería sustituirse en principio tras un impacto o caída relevante, ya que la carcasa interior amortiguadora suele comprimirse de forma irreversible, aunque no se aprecien daños externos
  c) DE: Nur die Außenschale kann nach einem Sturz separat ausgetauscht werden, der Rest bleibt gleich
  c) ES: Solo la carcasa exterior puede sustituirse por separado tras una caída, el resto permanece igual
  d) DE: Ein Ersatz ist nur bei sichtbaren Rissen in der Außenschale nötig
  d) ES: Solo es necesaria la sustitución si aparecen grietas visibles en la carcasa exterior
DE EXP: Die stoßdämpfende Innenschale (meist aus EPS-Hartschaum) vieler Helme ist für einen einzigen wirksamen Aufprall ausgelegt und wird dabei mikroskopisch komprimiert - oft ohne äußerlich sichtbare Schäden. Nach einem nennenswerten Sturz oder Stoß ist die Schutzwirkung deshalb in der Regel deutlich reduziert, weshalb Hersteller und Sicherheitsexperten einen Ersatz empfehlen.
ES EXP: La carcasa interior amortiguadora (normalmente de espuma rígida EPS) de muchos cascos está diseñada para absorber eficazmente un único impacto significativo, comprimiéndose microscópicamente en el proceso, a menudo sin daños externos visibles. Tras una caída o golpe relevante, la capacidad de protección suele reducirse notablemente, por lo que fabricantes y expertos en seguridad recomiendan sustituirlo.

=== ID motorrad-schutzausruestung-27 correct=['c'] ===
DE Q: Warum ist stark abgefahrenes, poröses oder verkratztes Helmvisier ein Sicherheitsproblem, auch wenn der Helm selbst noch intakt ist?
ES Q: ¿Por qué una visera de casco muy desgastada, porosa o rayada supone un problema de seguridad, aunque el casco en sí siga intacto?
  a) DE: Es hat keinen Einfluss auf die Sicherheit, nur auf die Optik
  a) ES: No tiene ninguna influencia en la seguridad, solo en la estética
  b) DE: Es verringert ausschließlich den Wiederverkaufswert des Helms
  b) ES: Solo reduce el valor de reventa del casco
  c) DE: Es kann die Sicht bei Blendung durch Gegenlicht (z. B. tiefstehende Sonne, entgegenkommende Scheinwerfer) erheblich verschlechtern und die Reaktionszeit auf Gefahren verlängern
  c) ES: Puede empeorar considerablemente la visión ante deslumbramientos a contraluz (p. ej. sol bajo, faros que se aproximan) y alargar el tiempo de reacción ante peligros
  d) DE: Es macht den Kinnriemen automatisch unwirksam
  d) ES: Vuelve automáticamente ineficaz la correa de barbilla
DE EXP: Ein zerkratztes oder trübes Visier streut einfallendes Licht stärker und kann bei Blendsituationen - etwa tiefstehende Sonne oder entgegenkommendes Fernlicht - die Sicht erheblich beeinträchtigen. Dadurch werden Gefahren später erkannt und die verfügbare Reaktionszeit verkürzt, weshalb ein beschädigtes Visier rechtzeitig ersetzt werden sollte.
ES EXP: Una visera rayada o empañada dispersa más la luz incidente y puede perjudicar considerablemente la visión en situaciones de deslumbramiento, por ejemplo con el sol bajo o las luces largas de vehículos que se aproximan. Esto retrasa la detección de peligros y acorta el tiempo de reacción disponible, por lo que una visera dañada debería sustituirse a tiempo.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-16 correct=['b'] ===
DE Q: Was ist mit 'Gefahrenlebrung' bzw. vorausschauender Gefahrenerkennung (Hazard Perception) im Motorradverkehr in erster Linie gemeint?
ES Q: ¿Qué se entiende principalmente por 'percepción de riesgos' (hazard perception) anticipada en el tráfico motociclista?
  a) DE: Nur das Erkennen von amtlichen Gefahrenzeichen nach StVO
  a) ES: Solo reconocer las señales oficiales de peligro según el StVO
  b) DE: Das aktive, kontinuierliche Absuchen der Verkehrssituation nach Anzeichen für mögliche Gefahren, bevor diese akut werden - etwa ein parkendes Auto mit besetztem Fahrersitz, aus dem gleich eine Tür geöffnet werden könnte
  b) ES: Explorar activa y continuamente la situación del tráfico en busca de indicios tempranos de posibles peligros antes de que se vuelvan agudos, por ejemplo un coche aparcado con alguien al volante que podría abrir la puerta en cualquier momento
  c) DE: Das Abwarten, bis eine Gefahr bereits eingetreten ist, und erst dann zu reagieren
  c) ES: Esperar a que el peligro ya se haya producido y reaccionar solo entonces
  d) DE: Eine Funktion moderner Motorrad-Assistenzsysteme, die der Fahrer nicht selbst ausführen muss
  d) ES: Una función de los sistemas modernos de asistencia a la conducción de moto que el piloto ya no necesita realizar por sí mismo
DE EXP: Gefahrenerkennung bedeutet, die Verkehrsumgebung aktiv nach Frühwarnzeichen abzusuchen - z. B. Bremslichter weit voraus, eine sich öffnende Autotür, ein Kind am Straßenrand, spiegelndes Licht, das auf Nässe hindeutet - und die eigene Fahrweise (Tempo, Position, Blick) bereits anzupassen, bevor aus dem Anzeichen eine akute Gefahr wird. Diese Fähigkeit ist besonders für Motorradfahrer entscheidend, da sie ungeschützter und schwerer sichtbar sind.
ES EXP: La percepción de riesgos significa explorar activamente el entorno de tráfico en busca de señales de aviso temprano -p. ej. luces de freno lejos por delante, una puerta de coche que empieza a abrirse, un niño junto a la calzada, un reflejo que sugiere pavimento mojado- y adaptar ya la propia conducción (velocidad, posición, mirada) antes de que un indicio se convierta en un peligro agudo. Esta capacidad es especialmente decisiva para los motociclistas, más expuestos y más difíciles de ver.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-17 correct=['c'] ===
DE Q: Warum sind Kreuzungen und Einmündungen für Motorradfahrer statistisch besonders unfallträchtig?
ES Q: ¿Por qué las intersecciones y cruces son estadísticamente especialmente propensos a accidentes para los motociclistas?
  a) DE: Weil dort grundsätzlich höhere Geschwindigkeiten gefahren werden dürfen
  a) ES: Porque allí en general se permiten velocidades más altas
  b) DE: Weil Motorräder an Kreuzungen technisch schlechter bremsen können
  b) ES: Porque las motos técnicamente frenan peor en los cruces
  c) DE: Weil andere Verkehrsteilnehmer - vor allem abbiegende oder einfahrende Fahrzeugführer - ein Motorrad wegen seiner geringen Frontfläche und Geschwindigkeit oft übersehen oder dessen Geschwindigkeit falsch einschätzen ('looked but failed to see')
  c) ES: Porque otros usuarios -especialmente conductores que giran o se incorporan- a menudo pasan por alto una moto debido a su pequeña superficie frontal y velocidad, o calculan mal su velocidad ('la vio pero no la percibió')
  d) DE: Weil an Kreuzungen grundsätzlich keine Vorfahrtsregeln gelten
  d) ES: Porque en los cruces en general no rigen normas de prioridad
DE EXP: Ein häufiges Unfallmuster ist, dass ein wartepflichtiger Fahrzeugführer beim Abbiegen oder Einfahren in eine Straße den Verkehr zwar visuell absucht, ein herannahendes Motorrad aber wegen seiner schmalen Silhouette und der oft unterschätzten Annäherungsgeschwindigkeit übersieht oder zu spät erkennt. Motorradfahrer sollten sich an Kreuzungen deshalb möglichst sichtbar positionieren, Blickkontakt suchen und bremsbereit sein.
ES EXP: Un patrón de accidente frecuente es que un conductor con ceda el paso, al girar o incorporarse a una vía, explora visualmente el tráfico pero pasa por alto o detecta demasiado tarde una moto que se aproxima, debido a su silueta estrecha y a una velocidad de aproximación a menudo subestimada. Por eso los motociclistas deberían posicionarse de forma visible en los cruces, buscar contacto visual y estar listos para frenar.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-18 correct=['c'] ===
DE Q: Ist es in Deutschland erlaubt, mit dem Motorrad zwischen stehenden oder langsam fahrenden Fahrzeugkolonnen 'durchzufahren' (Filtern/Lane-Splitting), wie es in manchen anderen Ländern zulässig ist?
ES Q: ¿Está permitido en Alemania circular con la moto 'entre' filas de vehículos detenidos o que avanzan lentamente (filtrado/lane-splitting), como sí se permite en otros países?
  a) DE: Ja, uneingeschränkt, solange das Motorrad nicht schneller als 30 km/h fährt
  a) ES: Sí, sin restricciones, siempre que la moto no supere los 30 km/h
  b) DE: Ja, aber nur auf Autobahnen
  b) ES: Sí, pero solo en autopistas
  c) DE: Nein, das deutsche Recht kennt kein generelles Filtern zwischen Fahrspuren; ein Vorbeifahren an einer Fahrzeugkolonne innerhalb derselben Fahrspur bzw. mit zu geringem Seitenabstand kann als unzulässiges Überholen oder als Verstoß gegen das Rechtsfahrgebot gewertet werden
  c) ES: No, el derecho alemán no reconoce un filtrado general entre carriles; adelantar a una fila de vehículos dentro del mismo carril o con una distancia lateral insuficiente puede considerarse un adelantamiento indebido o una infracción de la obligación de circular por la derecha
  d) DE: Ja, weil Motorräder generell von der Fahrspurpflicht ausgenommen sind
  d) ES: Sí, porque las motos están en general exentas de la obligación de disciplina de carril
DE EXP: Anders als z. B. in einigen US-Bundesstaaten oder Frankreich gibt es in Deutschland keine gesetzliche Grundlage, die das reguläre Filtern zwischen Fahrspuren im Stau erlaubt. Ein Vorbeifahren innerhalb der Fahrspur mit zu geringem Sicherheitsabstand zu den Fahrzeugen kann als riskantes, unzulässiges Verhalten geahndet werden - erlaubt ist lediglich das reguläre Überholen unter Einhaltung der allgemeinen Überholvorschriften (Fahrspurwechsel, ausreichender Abstand, kein Überholen bei unklarer Verkehrslage).
ES EXP: A diferencia, por ejemplo, de algunos estados de EE. UU. o de Francia, el derecho alemán no ofrece ninguna base legal que permita el filtrado habitual entre carriles en atascos. Adelantar dentro del carril con una distancia de seguridad insuficiente respecto a los vehículos puede sancionarse como conducta arriesgada e ilícita; solo está permitido el adelantamiento normal, respetando las normas generales de adelantamiento (cambio de carril, distancia suficiente, no adelantar en situación de tráfico confusa).

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-19 correct=['a'] ===
DE Q: Warum sollten Motorradfahrer innerhalb ihrer eigenen Fahrspur bewusst eine seitlich versetzte Position wählen (z. B. links oder rechts in der Spur statt in der Mitte)?
ES Q: ¿Por qué deberían los motociclistas elegir deliberadamente una posición desplazada lateralmente dentro de su propio carril (p. ej. a la izquierda o a la derecha en lugar de en el centro)?
  a) DE: Um besser in die Fahrzeuge vor ihnen hineinsehen zu können (bessere Sicht auf Gefahren voraus) und für nachfolgende sowie kreuzende Fahrzeuge besser sichtbar zu sein, während gleichzeitig ein Fluchtraum zur Seite erhalten bleibt
  a) ES: Para ver mejor hacia dentro y alrededor de los vehículos que van delante (mejor visión de los peligros por delante) y ser más visibles para los vehículos que siguen y cruzan, manteniendo al mismo tiempo un espacio de escape lateral
  b) DE: Weil das Fahren in der Fahrspurmitte gesetzlich verboten ist
  b) ES: Porque circular por el centro del carril está legalmente prohibido
  c) DE: Weil dadurch automatisch die zulässige Höchstgeschwindigkeit steigt
  c) ES: Porque eso aumenta automáticamente la velocidad máxima permitida
  d) DE: Nur aus optischen bzw. stilistischen Gründen, sicherheitsrelevant ist die Position nicht
  d) ES: Solo por razones estéticas o de estilo; la posición no tiene relevancia para la seguridad
DE EXP: Eine leicht versetzte Position innerhalb der eigenen Fahrspur kann die Sichtlinie um vorausfahrende Fahrzeuge herum verbessern, erhöht die eigene Sichtbarkeit im Rückspiegel anderer Fahrzeuge und lässt seitlichen Ausweichraum. Die genaue Position sollte situativ (Fahrbahnzustand, Wind, Sichtverhältnisse, andere Verkehrsteilnehmer) gewählt werden, nicht starr in der Spurmitte gefahren werden.
ES EXP: Una posición ligeramente desplazada dentro del propio carril puede mejorar la línea de visión alrededor de los vehículos que van delante, aumenta la propia visibilidad en los retrovisores de otros vehículos y deja espacio de maniobra lateral. La posición exacta debe elegirse según la situación (estado de la calzada, viento, condiciones de visibilidad, otros usuarios), no circulando siempre rígidamente en el centro del carril.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-20 correct=['b'] ===
DE Q: Warum ist der 'tote Winkel' von Lkw und Bussen für Motorradfahrer besonders gefährlich?
ES Q: ¿Por qué el 'ángulo muerto' de camiones y autobuses es especialmente peligroso para los motociclistas?
  a) DE: Weil Motorräder in diesem Bereich technisch nicht bremsen können
  a) ES: Porque las motos técnicamente no pueden frenar en esa zona
  b) DE: Weil ein Motorrad wegen seiner geringen Größe im toten Winkel großer Fahrzeuge häufig vollständig unsichtbar für Spiegel und Kamerasysteme wird, obwohl der Fahrer des großen Fahrzeugs meint, ausreichend geschaut zu haben
  b) ES: Porque, debido a su reducido tamaño, una moto suele volverse completamente invisible para los espejos y sistemas de cámara de un vehículo grande dentro de su ángulo muerto, aunque el conductor del vehículo grande crea haber mirado con suficiente atención
  c) DE: Weil sich der tote Winkel bei Motorrädern grundsätzlich vergrößert
  c) ES: Porque el ángulo muerto siempre es mayor específicamente para las motos
  d) DE: Weil der tote Winkel nur bei Nachtfahrten relevant ist
  d) ES: Porque el ángulo muerto solo es relevante en trayectos nocturnos
DE EXP: Der tote Winkel bezeichnet Bereiche neben und hinter einem Fahrzeug, die weder direkt noch über die Spiegel eingesehen werden können. Ein vergleichsweise kleines Motorrad kann in diesem Bereich, insbesondere neben Lkw und Bussen, vollständig verschwinden - der Fahrer des großen Fahrzeugs sieht es also selbst bei sorgfältigem Blick in die Spiegel nicht. Motorradfahrer sollten sich deshalb möglichst nicht längere Zeit im toten Winkel großer Fahrzeuge aufhalten.
ES EXP: El ángulo muerto designa zonas junto a y detrás de un vehículo que no pueden verse ni directamente ni a través de los espejos. Una moto relativamente pequeña puede desaparecer por completo en esa zona, especialmente junto a camiones y autobuses; el conductor del vehículo grande no la ve, aunque mire con atención los espejos. Por eso los motociclistas deberían evitar permanecer largo tiempo en el ángulo muerto de vehículos grandes.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-21 correct=['c'] ===
DE Q: Welche gefährliche Verhaltensweise vieler Autofahrer beim Abbiegen wird häufig als Erklärung für Kollisionen mit entgegenkommenden Motorrädern genannt?
ES Q: ¿Qué comportamiento peligroso frecuente de muchos conductores al girar se cita a menudo como explicación de colisiones con motos que circulan en sentido contrario?
  a) DE: Autofahrer fahren beim Linksabbiegen grundsätzlich zu langsam
  a) ES: Los conductores en general giran demasiado despacio a la izquierda
  b) DE: Autofahrer schalten beim Abbiegen die Warnblinkanlage zu früh ein
  b) ES: Los conductores activan las luces de emergencia demasiado pronto al girar
  c) DE: Der Autofahrer schätzt die Annäherungsgeschwindigkeit des kleineren, schmaleren Motorrads falsch ein oder übersieht es zwischen anderen Fahrzeugen und biegt links ab, obwohl das Motorrad noch nicht durch ist
  c) ES: El conductor calcula mal la velocidad de aproximación de la moto, más pequeña y estrecha, o la pasa por alto entre otros vehículos, y gira a la izquierda aunque la moto todavía no haya pasado
  d) DE: Autofahrer dürfen an Kreuzungen grundsätzlich nicht mehr links abbiegen
  d) ES: Los conductores en general ya no pueden girar a la izquierda en los cruces
DE EXP: Ein wiederkehrendes Unfallmuster ist das Linksabbiegen eines entgegenkommenden Autos vor einem sich nähernden Motorrad: Die geringere Silhouette und teils unterschätzte Annäherungsgeschwindigkeit von Motorrädern führen dazu, dass Autofahrer die verbleibende Zeitlücke falsch einschätzen oder das Motorrad zwischen anderen Fahrzeugen schlicht übersehen.
ES EXP: Un patrón de accidente recurrente es el de un coche en sentido contrario que gira a la izquierda ante una moto que se aproxima: la silueta más pequeña y la velocidad de aproximación a menudo subestimada de las motos hacen que los conductores calculen mal el hueco de tiempo restante, o simplemente pasen por alto la moto entre otros vehículos.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-22 correct=['a'] ===
DE Q: Wie sollte bei gemeinsamem Fahren in einer Motorradgruppe der Sicherheitsabstand zwischen den Fahrern grundsätzlich gestaltet werden?
ES Q: ¿Cómo debería en principio gestionarse la distancia de seguridad entre pilotos al circular juntos en un grupo de motos?
  a) DE: Jeder Fahrer hält selbst einen ausreichenden Abstand zum Vordermann ein, der genügend Reaktions- und Bremsweg lässt; ein versetztes Fahren (gestaffelte Formation) statt Fahren direkt hintereinander kann zusätzlich die Sicht nach vorn und die Sichtbarkeit für andere Verkehrsteilnehmer verbessern
  a) ES: Cada piloto mantiene individualmente una distancia suficiente con el que va delante, que permita suficiente tiempo de reacción y de frenado; circular en formación escalonada en lugar de en fila directa puede además mejorar la visión hacia adelante y la visibilidad para otros usuarios
  b) DE: Alle Fahrer der Gruppe müssen exakt im gleichen Abstand wie im Straßenverkehrsrecht für Lkw-Kolonnen hintereinanderfahren
  b) ES: Todos los pilotos del grupo deben circular exactamente a la distancia prescrita por la normativa de tráfico para convoyes de camiones
  c) DE: Der Abstand ist irrelevant, solange die Gruppe insgesamt langsamer fährt als der übrige Verkehr
  c) ES: La distancia es irrelevante mientras el grupo en conjunto circule más despacio que el resto del tráfico
  d) DE: Nur der letzte Fahrer der Gruppe muss auf Abstand achten, die übrigen orientieren sich ausschließlich am Gruppenführer
  d) ES: Solo el último piloto del grupo debe vigilar la distancia; los demás se guían exclusivamente por el líder del grupo
DE EXP: Auch in der Gruppe gilt für jeden Fahrer individuell die Pflicht zu ausreichendem Sicherheitsabstand entsprechend Tempo und Bedingungen. Eine gestaffelte, leicht versetzte Fahrformation statt strikt hintereinander verbessert oft die gegenseitige Sicht und die Sichtbarkeit für andere Verkehrsteilnehmer, ersetzt aber nicht den erforderlichen Bremswegabstand.
ES EXP: También en grupo, cada piloto está individualmente obligado a mantener una distancia de seguridad suficiente según la velocidad y las condiciones. Una formación escalonada, ligeramente desplazada, en lugar de circular estrictamente en fila, suele mejorar la visibilidad mutua y para otros usuarios, pero no sustituye la distancia de frenado necesaria.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-23 correct=['b'] ===
DE Q: Warum sollte man sich beim Fahren in einer Motorradgruppe nicht ausschließlich auf die Bremslichter des unmittelbaren Vordermanns verlassen?
ES Q: ¿Por qué no debería confiarse exclusivamente en la luz de freno del piloto inmediatamente delante al circular en un grupo de motos?
  a) DE: Weil Bremslichter bei Motorrädern generell zu schwach sind, um überhaupt erkannt zu werden
  a) ES: Porque las luces de freno de las motos son en general demasiado débiles para percibirse
  b) DE: Weil so eine Verzögerung des vorderen Fahrers erst spät wahrgenommen wird; ein Blick auch auf weiter vorausliegende Fahrzeuge und die Gesamtverkehrslage ermöglicht ein früheres, ruhigeres Reagieren als reines 'Draufstarren' auf ein einzelnes Rücklicht
  b) ES: Porque así la desaceleración del piloto de delante solo se percibe tarde; mirar también más adelante y la situación general del tráfico permite reacciones más tempranas y tranquilas que fijar la mirada en una sola luz trasera
  c) DE: Weil das gesetzlich verboten ist
  c) ES: Porque está legalmente prohibido
  d) DE: Weil in Gruppen grundsätzlich keine Bremslichter benutzt werden dürfen
  d) ES: Porque en grupos en principio no pueden usarse luces de freno
DE EXP: Wer den Blick starr auf das Rücklicht des Vordermanns richtet, reagiert erst, wenn dieser bereits bremst - und damit relativ spät. Ein weiter vorausschauender Blick auf die gesamte Verkehrssituation vor der Gruppe erlaubt es, Bremsmanöver frühzeitig zu antizipieren und ruhiger, mit größerem Sicherheitsabstand zu reagieren.
ES EXP: Quien fija la mirada en la luz trasera del piloto de delante solo reacciona cuando este ya está frenando, es decir, relativamente tarde. Una mirada más lejana a toda la situación de tráfico por delante del grupo permite anticipar maniobras de frenado con antelación y reaccionar con más calma y mayor margen de seguridad.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-24 correct=['a'] ===
DE Q: Was bedeutet die Fahrtechnik-Empfehlung, den Blick beim Fahren weit vorauszulegen, statt sich auf das unmittelbar Vorausliegende zu konzentrieren?
ES Q: ¿Qué significa la recomendación de técnica de conducción de dirigir la mirada lejos por delante, en lugar de concentrarse en lo inmediatamente próximo?
  a) DE: Frühzeitig weit voraus die Verkehrssituation, Fahrbahnzustand und mögliche Gefahrenquellen zu erfassen, damit genug Zeit bleibt, die Fahrweise rechtzeitig und ruhig anzupassen, statt erst im letzten Moment reagieren zu müssen
  a) ES: Captar con antelación y a distancia la situación del tráfico, el estado de la calzada y posibles fuentes de peligro, para tener tiempo suficiente de adaptar la conducción a tiempo y con calma, en lugar de tener que reaccionar solo en el último momento
  b) DE: Ausschließlich geradeaus in die Ferne zu blicken und die nähere Umgebung zu ignorieren
  b) ES: Mirar exclusivamente recto hacia la lejanía e ignorar el entorno cercano
  c) DE: Den Blick fest auf den eigenen Tacho zu richten, um die Geschwindigkeit exakt zu kontrollieren
  c) ES: Fijar la mirada en el propio velocímetro para controlar la velocidad con exactitud
  d) DE: Nur bei Nachtfahrten relevant, tagsüber spielt die Blickführung keine Rolle
  d) ES: Solo relevante en trayectos nocturnos; de día la dirección de la mirada no tiene ninguna importancia
DE EXP: Ein weit vorausschauender Blick - kombiniert mit regelmäßigem Absuchen der näheren Umgebung und der Spiegel - verschafft mehr Zeit, um Gefahren frühzeitig zu erkennen und die Fahrweise (Tempo, Position, Bremsbereitschaft) rechtzeitig anzupassen, statt erst im letzten Moment abrupt reagieren zu müssen.
ES EXP: Una mirada anticipada hacia adelante -combinada con una exploración regular del entorno cercano y de los espejos- proporciona más tiempo para detectar peligros con antelación y adaptar la conducción (velocidad, posición, disposición a frenar) a tiempo, en lugar de tener que reaccionar bruscamente en el último momento.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-25 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Fahrbahnstellen bergen für Motorradfahrer ein erhöhtes Rutschrisiko, das Autofahrer oft kaum wahrnehmen?
ES Q: ¿Qué puntos de la calzada presentan para los motociclistas un riesgo de deslizamiento elevado que los conductores de coches apenas suelen notar?
  a) DE: Ausschließlich frisch geteerte Fahrbahnabschnitte
  a) ES: Exclusivamente tramos de calzada recién asfaltados
  b) DE: Nur Bereiche mit sichtbarem Schnee oder Eis
  b) ES: Solo zonas con nieve o hielo visibles
  c) DE: Fahrbahnmarkierungen, Kanaldeckel, Straßenbahnschienen und Splitt-/Ölspuren, insbesondere bei Nässe, da sie deutlich weniger Grip bieten als normaler Asphalt, für einen Autofahrer mit vier Reifen aber meist unbemerkt bleiben
  c) ES: Marcas viales, tapas de alcantarilla, raíles de tranvía y manchas de gravilla o aceite, especialmente en mojado, ya que ofrecen mucho menos agarre que el asfalto normal, pero suelen pasar inadvertidos para un conductor sobre cuatro ruedas
  d) DE: Ausschließlich unbefestigte Feldwege
  d) ES: Exclusivamente caminos rurales sin firme
DE EXP: Fahrbahnmarkierungen, Metalloberflächen wie Kanaldeckel oder Straßenbahnschienen sowie Splitt- oder Ölspuren bieten deutlich weniger Grip, besonders bei Nässe. Ein Auto mit vier Reifen kompensiert das meist unbemerkt, während ein Motorrad mit nur zwei, schmaleren Kontaktflächen dort leicht die Haftung verlieren kann - besonders kritisch in Schräglage.
ES EXP: Las marcas viales, las superficies metálicas como tapas de alcantarilla o raíles de tranvía, así como las manchas de gravilla o aceite, ofrecen mucho menos agarre, especialmente en mojado. Un coche sobre cuatro ruedas suele compensarlo sin apenas notarlo, mientras que una moto con solo dos superficies de contacto más estrechas puede perder tracción fácilmente allí, algo especialmente crítico estando inclinada.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-26 correct=['b'] ===
DE Q: Warum ist es sinnvoll, beim Herannahen an eine Kreuzung oder Einmündung regelmäßig auch in die Rückspiegel zu schauen, nicht nur nach vorn?
ES Q: ¿Por qué es aconsejable, al acercarse a un cruce o intersección, mirar también con regularidad por los retrovisores, no solo hacia adelante?
  a) DE: Weil die Straßenverkehrsordnung dies für jede Kreuzung ausdrücklich als Blinkpflicht vorschreibt
  a) ES: Porque el reglamento de tráfico lo exige expresamente como obligación de señalización en cada cruce
  b) DE: Um zu wissen, wie dicht nachfolgender Verkehr auffährt, damit man auf ein plötzliches, notwendiges Abbremsen vorbereitet ist und ggf. eine Vollbremsung angepasst dosieren oder ausweichen kann
  b) ES: Para saber a qué distancia sigue el tráfico posterior, de modo que se esté preparado ante un frenado brusco y necesario y se pueda, en su caso, dosificar de forma adecuada una frenada de emergencia o buscar una vía de escape
  c) DE: Weil dadurch automatisch die Bremswirkung des Motorrads verbessert wird
  c) ES: Porque eso mejora automáticamente la capacidad de frenado de la moto
  d) DE: Nur relevant bei Fahrten auf der Autobahn
  d) ES: Solo relevante en trayectos por autopista
DE EXP: Wer weiß, wie dicht der nachfolgende Verkehr auffährt, kann eine notwendige Bremsung angepasst dosieren - etwa vorsichtiger einleiten, wenn ein dicht auffahrendes Fahrzeug sonst auffahren könnte - oder rechtzeitig nach einem Ausweichraum suchen. Der regelmäßige Blick in die Spiegel ist deshalb Teil der vorausschauenden Fahrweise, nicht nur eine reine Formalität.
ES EXP: Quien sabe a qué distancia sigue el tráfico posterior puede dosificar adecuadamente un frenado necesario -por ejemplo, iniciarlo con más cuidado si un vehículo que sigue muy cerca podría chocar por detrás- o buscar a tiempo un espacio de escape. Por eso mirar regularmente los retrovisores forma parte de la conducción anticipada, no es una mera formalidad.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-27 correct=['d'] ===
DE Q: Ein parkendes Auto am Fahrbahnrand hat den Motor laufen und im Innenspiegel ist die Silhouette einer Person auf dem Fahrersitz zu erkennen. Wie sollte ein Motorradfahrer darauf im Sinne vorausschauender Gefahrenerkennung reagieren?
ES Q: Un coche aparcado al borde de la calzada tiene el motor en marcha y en el retrovisor interior se aprecia la silueta de una persona en el asiento del conductor. ¿Cómo debería reaccionar ante esto un motociclista aplicando la percepción anticipada de riesgos?
  a) DE: Ignorieren, solange sich die Fahrertür nicht bereits öffnet
  a) ES: Ignorarlo mientras la puerta del conductor no se esté abriendo ya
  b) DE: Die Geschwindigkeit erhöhen, um den Bereich möglichst schnell zu passieren
  b) ES: Aumentar la velocidad para pasar la zona lo más rápido posible
  c) DE: Nur relevant, wenn das Auto ein Taxi ist
  c) ES: Solo es relevante si el coche es un taxi
  d) DE: Das Fahrzeug als potenzielle Gefahrenquelle einstufen (plötzlich öffnende Tür, Anfahren in den Verkehr), rechtzeitig mehr seitlichen Abstand halten und die Geschwindigkeit leicht reduzieren, um Reaktionszeit zu gewinnen
  d) ES: Clasificar el vehículo como fuente de peligro potencial (apertura repentina de puerta, incorporación al tráfico), mantener con antelación mayor distancia lateral y reducir ligeramente la velocidad para ganar tiempo de reacción
DE EXP: Anzeichen wie ein laufender Motor oder eine erkennbare Person im Fahrersitz eines parkenden Autos sind klassische Frühwarnzeichen für ein mögliches plötzliches Türöffnen oder Anfahren. Vorausschauendes Fahren bedeutet, solche Anzeichen frühzeitig zu erkennen und die eigene Position und Geschwindigkeit entsprechend anzupassen, statt erst zu reagieren, wenn die Gefahr bereits eingetreten ist.
ES EXP: Señales como un motor en marcha o una persona reconocible en el asiento del conductor de un coche aparcado son señales de aviso temprano clásicas de una posible apertura repentina de la puerta o de una salida. Conducir de forma anticipada significa reconocer esas señales con antelación y adaptar en consecuencia la propia posición y velocidad, en lugar de reaccionar solo cuando el peligro ya se ha producido.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-16 correct=['c'] ===
DE Q: Was ist der Sinn einer technischen Sichtprüfung des Motorrads vor Fahrtantritt, wie sie z. B. nach dem Prinzip 'Reifen, Kontrollen, Beleuchtung, Öl/Flüssigkeiten, Kette/Antrieb, Ständer' erfolgen kann?
ES Q: ¿Cuál es el sentido de una comprobación visual técnica de la moto antes de emprender la marcha, como la que puede seguir, por ejemplo, el principio 'neumáticos, mandos, alumbrado, aceite/líquidos, cadena/transmisión, caballete'?
  a) DE: Sie ist rein optional und dient ausschließlich der Motorpflege
  a) ES: Es puramente opcional y sirve exclusivamente al cuidado estético del motor
  b) DE: Sie ersetzt die regelmäßige Hauptuntersuchung (HU) vollständig
  b) ES: Sustituye por completo a la inspección técnica periódica (ITV)
  c) DE: Sie soll offensichtliche technische Mängel (z. B. platter Reifen, defektes Licht, lockere Kette, zu wenig Öl) erkennen, bevor sie während der Fahrt zu einer akuten Gefahr werden
  c) ES: Su objetivo es detectar defectos técnicos evidentes (p. ej. una rueda pinchada, una luz averiada, una cadena floja, poco aceite) antes de que se conviertan en un peligro agudo durante la marcha
  d) DE: Sie ist nur bei Motorrädern über 125 cm³ gesetzlich vorgeschrieben
  d) ES: Solo es legalmente obligatoria para motocicletas de más de 125 cc
DE EXP: Ein systematischer Kurzcheck vor jeder Fahrt (häufig in Anlehnung an das aus dem angelsächsischen Raum bekannte 'T-CLOCS'-Schema: Tires, Controls, Lights, Oil, Chassis, Stands) soll offensichtliche technische Mängel frühzeitig erkennen, bevor sie unterwegs zu einer akuten Gefahrensituation werden - etwa ein zu geringer Reifendruck, ein Ausfall der Bremslichter oder eine zu lockere Antriebskette.
ES EXP: Una comprobación rápida y sistemática antes de cada trayecto (a menudo siguiendo el conocido esquema anglosajón 'T-CLOCS': Tires, Controls, Lights, Oil, Chassis, Stands) tiene como objetivo detectar a tiempo defectos técnicos evidentes antes de que se conviertan en una situación de peligro agudo en la carretera, por ejemplo una presión de neumáticos demasiado baja, un fallo en las luces de freno o una cadena de transmisión demasiado floja.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-17 correct=['b'] ===
DE Q: Warum ist die Kontrolle des Reifendrucks vor Fahrtantritt beim Motorrad besonders wichtig?
ES Q: ¿Por qué es especialmente importante comprobar la presión de los neumáticos antes de emprender la marcha en moto?
  a) DE: Weil der Reifendruck rein optisch von Auge zuverlässig geschätzt werden kann
  a) ES: Porque la presión de los neumáticos puede estimarse de forma fiable solo con mirarla
  b) DE: Weil falscher Reifendruck (zu niedrig oder zu hoch) die Kontaktfläche des Reifens und damit Grip, Fahrstabilität und Bremsverhalten deutlich verschlechtern kann, und dies bei nur zwei Rädern viel unmittelbarer wirkt als bei einem vierrädrigen Fahrzeug
  b) ES: Porque una presión de neumáticos incorrecta (demasiado baja o demasiado alta) puede empeorar notablemente la superficie de contacto del neumático y, con ello, el agarre, la estabilidad de conducción y el comportamiento de frenado, y esto actúa de forma mucho más directa con solo dos ruedas que con un vehículo de cuatro
  c) DE: Weil Reifendruck ausschließlich die Höchstgeschwindigkeit begrenzt
  c) ES: Porque la presión de los neumáticos solo limita la velocidad máxima
  d) DE: Weil der Reifendruck keinen Einfluss auf die Fahrsicherheit hat, solange die Reifen nicht platt sind
  d) ES: Porque la presión de los neumáticos no influye en la seguridad de conducción mientras los neumáticos no estén pinchados
DE EXP: Der optimale Reifendruck ist entscheidend für Kontaktfläche, Grip und Wärmeentwicklung des Reifens. Bei einem Motorrad mit nur zwei, schmaleren Reifen wirkt sich eine Abweichung viel unmittelbarer auf Fahrstabilität, Kurvenverhalten und Bremsweg aus als bei einem Auto - der Reifendruck lässt sich zudem nicht zuverlässig durch bloßes Ansehen einschätzen und sollte vor der Fahrt mit einem Manometer geprüft werden.
ES EXP: La presión óptima de los neumáticos es determinante para la superficie de contacto, el agarre y el calentamiento del neumático. En una moto con solo dos neumáticos más estrechos, una desviación afecta mucho más directamente a la estabilidad de conducción, el comportamiento en curva y la distancia de frenado que en un coche; además, la presión no puede estimarse de forma fiable a simple vista y debe comprobarse con un manómetro antes del trayecto.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-18 correct=['c'] ===
DE Q: Was sollte bei der Kontrolle der Antriebskette (bei kettengetriebenen Motorrädern) vor der Fahrt beachtet werden?
ES Q: ¿Qué debe tenerse en cuenta al comprobar la cadena de transmisión (en motos con transmisión por cadena) antes de la marcha?
  a) DE: Die Kette muss immer straff durchgespannt sein, jegliches Spiel ist ein Defekt
  a) ES: La cadena siempre debe estar completamente tensa; cualquier holgura es un defecto
  b) DE: Die Kette benötigt keinerlei Wartung, solange sie nicht sichtbar rostet
  b) ES: La cadena no necesita ningún mantenimiento mientras no presente óxido visible
  c) DE: Ein angemessenes, herstellerseitig festgelegtes Spiel sowie ausreichende Schmierung sind wichtig; eine zu straffe oder zu lockere, trockene Kette kann zu erhöhtem Verschleiß, ruckartiger Kraftübertragung oder im Extremfall zum Abspringen der Kette führen
  c) ES: Es importante una holgura adecuada, especificada por el fabricante, así como una lubricación suficiente; una cadena demasiado tensa o demasiado floja y seca puede provocar mayor desgaste, transmisión de fuerza a tirones o, en casos extremos, el descarrilamiento de la cadena
  d) DE: Kettenspiel ist ausschließlich für den Kraftstoffverbrauch relevant
  d) ES: La holgura de la cadena solo es relevante para el consumo de combustible
DE EXP: Antriebsketten benötigen ein herstellerseitig definiertes Spiel und regelmäßige Schmierung. Zu straff gespannte Ketten belasten Ritzel und Getriebe übermäßig, zu lockere oder trockene Ketten können ruckartige Kraftübertragung verursachen, schneller verschleißen oder sich im Extremfall lösen - mit direkter Auswirkung auf die Fahrsicherheit.
ES EXP: Las cadenas de transmisión necesitan una holgura especificada por el fabricante y una lubricación regular. Las cadenas demasiado tensas sobrecargan excesivamente los piñones y la transmisión, mientras que las cadenas demasiado flojas o secas pueden provocar una transmisión de fuerza a tirones, desgastarse más rápido o, en casos extremos, soltarse, con un impacto directo en la seguridad de conducción.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-19 correct=['a'] ===
DE Q: Warum sollte vor Fahrtantritt geprüft werden, ob Brems-, Blink- und Rücklicht funktionieren?
ES Q: ¿Por qué debería comprobarse antes de emprender la marcha si funcionan la luz de freno, los intermitentes y la luz trasera?
  a) DE: Weil andere Verkehrsteilnehmer Bremsabsicht, Abbiegeabsicht und die Anwesenheit des Motorrads maßgeblich über diese Lichtsignale erkennen - ein Ausfall verzögert oder verhindert deren rechtzeitige Reaktion
  a) ES: Porque otros usuarios de la vía reconocen principalmente la intención de frenar, la intención de girar y la presencia de la moto a través de estas señales luminosas; un fallo retrasa o impide su reacción a tiempo
  b) DE: Weil defekte Lichter die Motorleistung verringern
  b) ES: Porque las luces averiadas reducen la potencia del motor
  c) DE: Weil die Lichtprüfung ausschließlich bei der Hauptuntersuchung relevant ist
  c) ES: Porque la comprobación de las luces solo es relevante en la inspección técnica periódica
  d) DE: Weil Blinker in Deutschland rein optional sind, solange Handzeichen gegeben werden
  d) ES: Porque los intermitentes son puramente opcionales en Alemania siempre que se den señales manuales
DE EXP: Bremslicht, Blinker und Rücklicht sind für andere Verkehrsteilnehmer die zentralen Signale, um Bremsabsicht, Richtungsänderung und die Position des Motorrads - besonders bei Dämmerung oder Dunkelheit - zu erkennen. Ein defektes Licht kann dazu führen, dass nachfolgende oder kreuzende Fahrzeuge zu spät oder falsch reagieren.
ES EXP: La luz de freno, los intermitentes y la luz trasera son, para otros usuarios de la vía, las señales centrales para reconocer la intención de frenar, un cambio de dirección y la posición de la moto, especialmente al anochecer o de noche. Una luz averiada puede hacer que los vehículos que siguen o cruzan reaccionen demasiado tarde o de forma incorrecta.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-20 correct=['b'] ===
DE Q: Wie prüft man vor der Fahrt grob, ob genügend Bremsflüssigkeit im Bremssystem vorhanden ist und die Bremse funktionsfähig erscheint?
ES Q: ¿Cómo se comprueba de forma aproximada antes de la marcha si hay suficiente líquido de frenos en el sistema de frenado y si el freno parece funcional?
  a) DE: Der Flüssigkeitsstand ist irrelevant, solange der Bremshebel sich überhaupt bewegen lässt
  a) ES: El nivel de líquido es irrelevante mientras la maneta de freno pueda moverse
  b) DE: Sichtprüfung des Flüssigkeitsstands im Ausgleichsbehälter (zwischen Min-/Max-Markierung) sowie ein Prüfgriff des Bremshebels: er sollte einen spürbaren Druckpunkt haben und nicht bis zum Lenkergriff durchziehbar sein
  b) ES: Comprobación visual del nivel de líquido en el depósito de compensación (entre las marcas mín./máx.) y una prueba de agarre de la maneta de freno: debería tener un punto de presión perceptible y no poder tirarse hasta el puño del manillar
  c) DE: Ausschließlich durch Hören eines Warntons beim Starten
  c) ES: Exclusivamente escuchando un tono de aviso al arrancar
  d) DE: Nur durch eine Probefahrt mit hoher Geschwindigkeit feststellbar
  d) ES: Solo puede determinarse mediante una prueba de conducción a alta velocidad
DE EXP: Ein kurzer Blick auf den Flüssigkeitsstand im Ausgleichsbehälter der hydraulischen Bremse (sollte zwischen Min- und Max-Markierung liegen) und ein Prüfgriff am Bremshebel - er sollte spürbaren Widerstand mit klarem Druckpunkt bieten und sich nicht komplett bis zum Lenker durchziehen lassen - geben erste Hinweise auf die Funktionsfähigkeit der Bremse, ersetzen aber keine fachgerechte Wartung.
ES EXP: Un breve vistazo al nivel de líquido en el depósito de compensación del freno hidráulico (debería estar entre las marcas mín. y máx.) y una prueba de agarre en la maneta de freno -debería ofrecer una resistencia perceptible con un punto de presión claro y no poder tirarse por completo hasta el manillar- dan una primera indicación sobre la funcionalidad del freno, sin sustituir un mantenimiento profesional.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-21 correct=['c'] ===
DE Q: Was ist bei der Sichtprüfung des Motorölstands vor Fahrtantritt zu beachten?
ES Q: ¿Qué debe tenerse en cuenta al comprobar visualmente el nivel de aceite del motor antes de emprender la marcha?
  a) DE: Der Ölstand ist nur bei Zweitaktmotoren relevant
  a) ES: El nivel de aceite solo es relevante en motores de dos tiempos
  b) DE: Der Motor muss beim Prüfen des Ölstands immer laufen
  b) ES: El motor siempre debe estar en marcha mientras se comprueba el nivel de aceite
  c) DE: Der Ölstand sollte im vom Hersteller angegebenen Bereich (z. B. am Schauglas oder Peilstab) liegen; zu wenig Öl kann zu unzureichender Schmierung und Motorschäden führen, zu viel Öl kann den Motor ebenfalls schädigen
  c) ES: El nivel de aceite debería estar dentro del rango indicado por el fabricante (p. ej. en la mirilla o la varilla); demasiado poco aceite puede provocar una lubricación insuficiente y daños en el motor, y demasiado aceite también puede dañarlo
  d) DE: Der Ölstand kann problemlos ignoriert werden, solange keine Warnlampe leuchtet
  d) ES: El nivel de aceite puede ignorarse sin problema mientras no se encienda ningún testigo de aviso
DE EXP: Der Motorölstand sollte regelmäßig - meist am Schauglas oder Peilstab, je nach Herstellervorgabe bei kaltem oder betriebswarmem, meist stehendem Motor - kontrolliert werden. Sowohl zu wenig als auch zu viel Öl kann den Motor schädigen; ein korrekter Stand im angegebenen Bereich ist Voraussetzung für ausreichende Schmierung.
ES EXP: El nivel de aceite del motor debería comprobarse con regularidad, normalmente en la mirilla o la varilla, con el motor frío o a temperatura de trabajo y a menudo con la moto vertical, según indique el fabricante. Tanto demasiado poco como demasiado aceite puede dañar el motor; un nivel correcto dentro del rango indicado es condición previa para una lubricación suficiente.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-22 correct=['d'] ===
DE Q: Warum ist es wichtig, vor dem Losfahren zu prüfen, ob der Seiten- oder Hauptständer vollständig eingeklappt ist?
ES Q: ¿Por qué es importante comprobar antes de arrancar si el caballete lateral o central está completamente plegado?
  a) DE: Weil ein ausgeklappter Ständer die Motorleistung drosselt
  a) ES: Porque un caballete desplegado reduce la potencia del motor
  b) DE: Weil ein ausgeklappter Ständer gesetzlich mit einem Bußgeld geahndet wird, auch ohne konkrete Gefahr
  b) ES: Porque un caballete desplegado se sanciona legalmente con multa, incluso sin peligro concreto
  c) DE: Weil ein ausgeklappter Ständer die Sicht auf den Tacho verdeckt
  c) ES: Porque un caballete desplegado tapa la vista del velocímetro
  d) DE: Weil ein nicht vollständig eingeklappter Seitenständer beim Einlenken in eine Kurve auf der jeweiligen Seite den Boden berühren und dadurch abrupt Grip verlieren bzw. das Hinterrad anheben kann, was zu einem plötzlichen Sturz führen kann
  d) ES: Porque un caballete lateral no completamente plegado puede tocar el suelo al inclinarse en una curva hacia ese lado, provocando una pérdida brusca de agarre o levantando la rueda trasera, lo que puede causar una caída repentina
DE EXP: Ein nicht vollständig eingeklappter Seitenständer kann bereits bei moderater Schräglage aufsetzen. Der dabei entstehende Hebel kann das Hinterrad kurzzeitig vom Boden abheben oder zu einem abrupten Blockieren/Wegrutschen führen - viele Motorräder verfügen deshalb über einen Seitenständerschalter, der die Zündung unterbricht, solange ein Gang eingelegt und der Ständer ausgeklappt ist.
ES EXP: Un caballete lateral no completamente plegado puede tocar el suelo ya con una inclinación moderada. La palanca así generada puede levantar brevemente la rueda trasera del suelo o provocar un bloqueo/deslizamiento repentino; por eso muchas motos cuentan con un interruptor de caballete lateral que corta el encendido mientras hay una marcha metida y el caballete está desplegado.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-23 correct=['b'] ===
DE Q: Was sollte bei der Sichtprüfung des Reifenprofils vor der Fahrt beachtet werden?
ES Q: ¿Qué debe tenerse en cuenta al comprobar visualmente el dibujo de los neumáticos antes de la marcha?
  a) DE: Nur die Reifenfarbe ist relevant, das Profil spielt keine Rolle
  a) ES: Solo es relevante el color del neumático, el dibujo no importa
  b) DE: Das Profil muss die gesetzliche Mindestprofiltiefe deutlich überschreiten, und es sollte auf gleichmäßigen Verschleiß, Fremdkörper (z. B. Nägel), Risse oder Ausbeulungen in der Reifenflanke geachtet werden - insbesondere Ausbeulungen deuten auf eine gefährliche Karkassenbeschädigung hin
  b) ES: El dibujo debe superar claramente la profundidad mínima legal, y debe prestarse atención al desgaste uniforme, a cuerpos extraños incrustados (p. ej. clavos), a grietas o abultamientos en el flanco del neumático; los abultamientos en particular indican un daño peligroso en la carcasa
  c) DE: Ein Reifen ist erst dann zu prüfen, wenn er sichtbar platt ist
  c) ES: Un neumático solo debe comprobarse cuando está visiblemente pinchado
  d) DE: Profiltiefe ist nur beim TÜV relevant, nicht für die tägliche Fahrt
  d) ES: La profundidad del dibujo solo es relevante en la ITV, no para la conducción diaria
DE EXP: Neben ausreichender Profiltiefe (deutlich über der gesetzlichen Mindesttiefe, da Motorradreifen bei geringer Resttiefe besonders schnell an Grip verlieren) sollte auf gleichmäßigen Abrieb, eingefahrene Fremdkörper, Risse im Gummi und vor allem Ausbeulungen in der Reifenflanke geachtet werden - letztere deuten auf eine beschädigte, potenziell reißgefährdete Karkasse hin und erfordern sofortigen Reifenwechsel.
ES EXP: Además de una profundidad de dibujo suficiente (claramente superior al mínimo legal, ya que los neumáticos de moto pierden agarre especialmente rápido con poca profundidad restante), debe prestarse atención al desgaste uniforme, a cuerpos extraños incrustados, a grietas en la goma y, sobre todo, a abultamientos en el flanco del neumático; estos últimos indican una carcasa dañada, con riesgo potencial de reventón, y requieren un cambio inmediato del neumático.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-24 correct=['a'] ===
DE Q: Warum sollten Lenker, Bremshebel und Kupplungshebel vor Fahrtantritt kurz auf festen Sitz und Leichtgängigkeit geprüft werden?
ES Q: ¿Por qué deberían comprobarse brevemente el manillar, la maneta de freno y la maneta de embrague antes de emprender la marcha en cuanto a fijación firme y suavidad de movimiento?
  a) DE: Weil ein lockerer Lenkerkopf, verbogene Hebel oder schwergängige Betätigungselemente die präzise Kontrolle über Lenkung, Bremsung und Kupplung im Fahrbetrieb beeinträchtigen können
  a) ES: Porque una tija de dirección floja, palancas dobladas o mandos duros pueden perjudicar el control preciso de la dirección, el frenado y el embrague durante la conducción
  b) DE: Weil das gesetzlich für jede Fahrt zu Protokoll genommen werden muss
  b) ES: Porque esto debe registrarse legalmente por escrito antes de cada trayecto
  c) DE: Weil dadurch die Höchstgeschwindigkeit des Motorrads bestimmt wird
  c) ES: Porque de ello depende la velocidad máxima de la moto
  d) DE: Weil ein lockerer Lenker automatisch die Beleuchtung ausschaltet
  d) ES: Porque un manillar flojo apaga automáticamente el alumbrado
DE EXP: Lenkung, Bremshebel und Kupplungshebel sind zentrale Bedienelemente. Ein lockerer Lenkerkopf, verbogene oder klemmende Hebel oder ausgeschlagene Lager können die präzise, unmittelbare Kontrolle über Lenkung und Bremsung genau in dem Moment beeinträchtigen, in dem sie am wichtigsten ist - eine kurze Sichtprüfung mit Funktionsgriff vor der Fahrt kann solche Mängel frühzeitig aufdecken.
ES EXP: La dirección, la maneta de freno y la maneta de embrague son mandos centrales. Una tija de dirección floja, palancas dobladas o agarrotadas, o rodamientos desgastados pueden perjudicar el control preciso e inmediato de la dirección y el frenado justo en el momento en que más importa; una breve comprobación visual y funcional antes de la marcha puede detectar a tiempo tales defectos.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-25 correct=['c'] ===
DE Q: Warum sollten Spiegel vor Fahrtantritt korrekt eingestellt und auf festen Sitz geprüft werden, obwohl sie technisch nicht direkt zur Fortbewegung nötig sind?
ES Q: ¿Por qué deberían ajustarse correctamente los retrovisores y comprobarse su fijación firme antes de emprender la marcha, aunque técnicamente no sean necesarios para el desplazamiento?
  a) DE: Weil falsch eingestellte Spiegel automatisch ein Verkehrszeichen auslösen
  a) ES: Porque unos retrovisores mal ajustados activan automáticamente una señal de tráfico
  b) DE: Weil Spiegel ausschließlich der Kosmetik dienen und keine sicherheitsrelevante Funktion haben
  b) ES: Porque los retrovisores son puramente cosméticos y no tienen ninguna función relevante para la seguridad
  c) DE: Weil korrekt eingestellte, feste Spiegel die einzige praktikable Möglichkeit sind, den rückwärtigen und seitlichen Verkehr - insbesondere im toten Winkel relevante, sich annähernde Fahrzeuge - rechtzeitig wahrzunehmen, bevor ein Spurwechsel oder Abbiegen erfolgt
  c) ES: Porque unos retrovisores correctamente ajustados y bien fijados son la única forma práctica de percibir a tiempo el tráfico posterior y lateral -incluidos vehículos que se aproximan relevantes para el ángulo muerto- antes de cambiar de carril o girar
  d) DE: Weil sie bei jeder Fahrt neu am Lenker montiert werden müssen
  d) ES: Porque deben volver a montarse en el manillar antes de cada trayecto
DE EXP: Da ein Motorradfahrer sich nur eingeschränkt umdrehen kann, sind gut eingestellte, fest sitzende Spiegel die wichtigste Informationsquelle über den rückwärtigen Verkehr. Verrutschte oder locker sitzende Spiegel liefern während der Fahrt ein unzuverlässiges oder falsches Bild und erhöhen das Risiko, ein herannahendes Fahrzeug zu übersehen.
ES EXP: Dado que un motociclista solo puede girarse de forma limitada, unos retrovisores bien ajustados y firmemente fijados son la principal fuente de información sobre el tráfico posterior. Unos retrovisores desplazados o mal fijados ofrecen durante la marcha una imagen poco fiable o distorsionada y aumentan el riesgo de pasar por alto un vehículo que se aproxima.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-26 correct=['b'] ===
DE Q: Was ist bei der Kontrolle des Kühlmittelstands vor der Fahrt bei einem flüssigkeitsgekühlten Motorrad zu beachten (falls vorhanden)?
ES Q: ¿Qué debe tenerse en cuenta al comprobar el nivel de refrigerante antes de la marcha en una moto refrigerada por líquido (si existe)?
  a) DE: Kühlmittelstand ist irrelevant, solange der Motor überhaupt anspringt
  a) ES: El nivel de refrigerante es irrelevante mientras el motor arranque
  b) DE: Der Stand sollte im Ausgleichsbehälter zwischen Min-/Max-Markierung liegen; ein zu niedriger Stand kann bei längerer Fahrt zu Überhitzung und Motorschäden führen
  b) ES: El nivel debería estar en el depósito de compensación entre las marcas mín./máx.; un nivel demasiado bajo puede provocar sobrecalentamiento y daños en el motor en un trayecto más largo
  c) DE: Kühlmittel muss vor jeder Fahrt komplett neu aufgefüllt werden
  c) ES: El refrigerante debe rellenarse por completo antes de cada trayecto
  d) DE: Ein niedriger Kühlmittelstand betrifft ausschließlich den Kraftstoffverbrauch
  d) ES: Un nivel de refrigerante bajo solo afecta al consumo de combustible
DE EXP: Bei flüssigkeitsgekühlten Motoren sollte der Kühlmittelstand im Ausgleichsbehälter regelmäßig kontrolliert werden (üblicherweise zwischen Min- und Max-Markierung bei kaltem Motor). Ein zu niedriger Stand kann die Kühlleistung beeinträchtigen und bei längerer oder anstrengender Fahrt (z. B. im Stau, bei Hitze) zu Überhitzung und in der Folge zu Motorschäden führen.
ES EXP: En los motores refrigerados por líquido, el nivel en el depósito de compensación debería comprobarse con regularidad (normalmente entre las marcas mín. y máx. con el motor frío). Un nivel demasiado bajo puede perjudicar el rendimiento de refrigeración y, en un trayecto largo o exigente (p. ej. en atascos o con calor), provocar sobrecalentamiento y, en consecuencia, daños en el motor.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-27 correct=['d'] ===
DE Q: Warum wird empfohlen, einen technischen Pre-Ride-Check nach einem festen Schema (z. B. immer in derselben Reihenfolge: Reifen, Bedienelemente, Licht, Flüssigkeiten, Fahrwerk/Rahmen, Ständer) durchzuführen, statt spontan und unsystematisch?
ES Q: ¿Por qué se recomienda realizar la comprobación técnica previa a la marcha siguiendo un esquema fijo (p. ej. siempre en el mismo orden: neumáticos, mandos, alumbrado, líquidos, chasis/bastidor, caballete) en lugar de hacerlo de forma espontánea y no sistemática?
  a) DE: Weil ein festes Schema gesetzlich für jede einzelne Fahrt vorgeschrieben ist und dokumentiert werden muss
  a) ES: Porque un esquema fijo es legalmente obligatorio y debe documentarse para cada trayecto
  b) DE: Weil ein festes Schema die Fahrzeit verkürzt
  b) ES: Porque un esquema fijo acorta el tiempo de trayecto
  c) DE: Weil nur ein festes Schema von der Zulassungsstelle anerkannt wird
  c) ES: Porque solo un esquema fijo es reconocido por el organismo de matriculación
  d) DE: Weil ein wiederkehrendes, systematisches Vorgehen die Wahrscheinlichkeit deutlich verringert, einen einzelnen wichtigen Prüfpunkt aus Gewohnheit oder Zeitdruck zu vergessen, verglichen mit einer jedes Mal unterschiedlichen, spontanen Kontrolle
  d) ES: Porque un procedimiento recurrente y sistemático reduce claramente la probabilidad de olvidar por costumbre o por presión de tiempo un único punto de comprobación importante, en comparación con una comprobación espontánea que cambia cada vez
DE EXP: Ein systematisches, immer gleich ablaufendes Prüfschema (wie das bekannte T-CLOCS-Prinzip) nutzt den Vorteil von Routine: Wird jeder Punkt in derselben Reihenfolge abgearbeitet, sinkt die Wahrscheinlichkeit, unter Zeitdruck oder aus Gewohnheit einen sicherheitsrelevanten Punkt zu übersehen, deutlich gegenüber einer unsystematischen, spontanen Kontrolle.
ES EXP: Un esquema de comprobación sistemático, siempre ejecutado en el mismo orden (como el conocido principio T-CLOCS), aprovecha la ventaja de la rutina: al procesar cada punto en el mismo orden, la probabilidad de pasar por alto, bajo presión de tiempo o por costumbre, un punto relevante para la seguridad se reduce claramente frente a una comprobación espontánea y no sistemática.
